Ðá him Hróþgár gewát mid his hæleþa gedryht
Then Hrothgar went with his band of heroes,
X
eodur Scyldinga út of healle·
the protector of the Scyldings, out of the hall;
wolde wígfruma Wealhþéo sécan
he wished to seek Wealhtheow,
cwén tó gebeddan· hæfde kyningwuldor
the queen as companion in bed; the glory of kings had,
Grendle tógéanes· swá guman gefrungon·
against Grendel,  so men heard
seleweard áseted: sundornytte behéold
the hall-guard posted: special duty he held
ymb aldor Dena· eotonweard' ábéad.
for the chief of the Danes, ogre-watch he kept.
Húru Géata léod georne trúwode
Indeed the prince of the Geats keenly trusted
módgan mægnes, metodes hyldo
in his prodigious power, his Maker's favour,
ðá hé him of dyde ísernbyrnan
then he from himself took iron-byrnie,
helm of hafelan· sealde his hyrsted sweord
helm from head, gave his adorned sword,
írena cyst ombihtþegne
the choicest of irons, to his retainer,
ond gehealdan hét hildegeatwe·
and commanded him ward his battle-gear;
gespræc þá se góda gylpworda sum
the good man spoke then some promise-words,
Béowulf Géata aér hé on bed stige:
Beowulf of the Geats, before he stepped into bed:
'Nó ic mé an herewæsmun hnágran talige
'I myself in martial-stature do not tally poorer
gúþgeweorca þonne Grendel hine·
in works of war then Grendel himself;
forþan ic hine sweorde swebban nelle,
therefore him with my sword I shall not slay,
aldre benéotan þéah ic eal mæge·
deprive of life, though I fully am able;
nát hé þára góda þæt hé mé ongéan sléä·
he knows not the finer skills that he may strike me back,
rand gehéawe þéah ðe hé róf síe
hew my rimmed-shield, although he is renowned
níþgeweorca ac wit on niht sculon
for malicious works but we at night must
secge ofersittan gif hé gesécean dear
relinquish short sword if he dares to seek
wíg ofer waépen ond siþðan wítig god
war without weapons, and then wise God,
on swá hwæþere hond hálig dryhten
on whichever hand, the holy Lord
maérðo déme swá him gemet þince.'
will allot glory, as seems fitting to Him.'
Hylde hine þá heaþodéor  hléorbolster onféng
The war-bold one then bent himself down  the cheek-bolster received
eorles andwlitan  ond hine ymb monig
the earl's face  and round him many
snellíc saérinc selereste gebéah·
brave seaman sank down in hall-slumber;
naénig heora þóhte þæt hé þanon scolde
none of them thought that he thence would
eft eardlufan aéfre gesécean
his dear home again ever visit,
folc oþðe fréoburh þaér hé áféded wæs
his folk or his noble citadel, where he was nurtured
ac híe hæfdon gefrúnen þæt híe aér tó fela micles
for they had heard that far too many of them already
in þaém wínsele wældéað fornam
in that wine-hall slaughtering Death had carried off
Denigea léode. Ac him dryhten forgeaf
of the Danish people. But to them the Lord granted
wígspéda gewiofu Wedera léodum
the woven-destiny of war-luck to the Wederas' men,
frófor ond fultum þæt híe féond heora
solace and support, that they their foe,
ðurh ánes cræft ealle ofercómon
through the strength of one, all overcame,
selfes mihtum· sóð is gecýþed,
by his own might; truth is known
þæt mihtig god manna cynnes
that mighty God mankind
weold wídeferhð. Cóm on wanre niht
has ruled forever. In the colourless night came
scríðan sceadugenga· scéotend swaéfon
slinking the shadow-wanderer; the shooters slept,
þá þæt hornreced healdan scoldon
they that the horned-house were obliged to guard,
ealle búton ánum  þæt wæs yldum cúþ
all but one  it was known to men
þæt híe ne móste· þá metod nolde·
that they could not, when the Maker did not wish it,
se synscaþa under sceadu bregdan
by the malefactor be drawn under the shadows
ac hé wæccende wráþum on andan
but he watching in angry indignation
bád bolgenmód beadwa geþinges.
bided in rising rage for the result of battle.