Hróðgár maþelode  hé to héalle géong·
Hrothgar spoke  he went to the hall,
XIIII
stód on stapole· geseah stéapne hróf
stood on the steps, observed the steep roof
golde fáhne ond Grendles hond :
adorned with gold and Grendel's hand :
'Ðisse ansýne alwealdan þanc
'For this sight Thanks to the All-Ruler
lungre gelimpe! Fela ic láþes gebád,
be swiftly forthcoming! I have suffered many injuries,
grynna æt Grendle· á mæg god wyrcan
griefs from Grendel; God can always work
wunder æfter wundre, wuldres hyrde.
wonder after wonder, glory's Keeper.
Ðaét wæs ungeára þæt ic aénigra mé
It was not long past that I for me any
wéana ne wénde tó wídan feore
for woes not hoped for the bredth of my life,
bóte gebídan þonne blóde fáh
to experience remedy when adorned with blood
húsa sélest heorodréorig stód:
the most splendid house stood battle-gory:
wéa wídscofen witena gehwylcne
woe widespread for each of the sages
ðára þe ne wéndon þæt híe wídeferhð
those who did not hope that in the span of their lives
léoda landgeweorc láþum beweredon
the nation's fortress from foes they could protect,
scuccum ond scinnum· ná scealc hafað
from shucks and shines; now a warrior has,
þurh drihtnes miht daéd gefremede
through the Lord's power, performed a deed
ðe wé ealle aér ne meahton
which we all before could not
snyttrum besyrwan· hwæt, þæt secgan mæg
with schemes contrive; listen, that may say
efne swá hwylc mægþa swá ðone magan cende
even so whichever woman as that begot this man,
æfter gumcynnum gyf héo gýt lyfað
among mankind, if she yet lives,
þæt hyre ealdmetod éste waére
that to her the Old Measurer of Fate was gracious
bearngebyrdo. Nú ic, Béowulf, þec,
in child-bearing. Now, I, Beowulf, you,
secg betosta, mé for sunu wylle
the best of men, for me like a son would
fréogan on ferhþe· heald forð tela
love in life; keep well henceforth
níwe sibbe· ne bið þé aénigre gád
this new kinship; there will not be any want
worolde wilna þé ic geweald hæbbe·
of worldly wishes while I have power;
ful oft ic for laéssan léan teohhode
full oft I for less rewards have bestowed,
hordweorþunge hnáhran rince
honouring with treasure a humbler man,
saémran æt sæcce· þú þé self hafast
lesser at fighting; you for yourself have
daédum gefremed þæt þín dóm lyfað
by deeds ensured, that your fame lives
áwa tó aldre· alwalda þec
for ever and ever; may the All-Ruler you
góde forgylde swá hé nú gýt dyde!'
reward with good, as He has now yet done!'
Béowulf maþelode bearn Ecgþéowes:
Beowulf spoke, the son of Edgetheow:
'Wé þæt ellenweorc éstum miclum
'We the courage-works with great pleasure,
feohtan fremedon· frécne genéðdon
endeavoured to fight, boldly risked
eafoð uncúþes. Úþe ic swíþor
the strength of an unknown foe. I would rather
þæt ðú hine selfne geséon móste
that you him himself might have seen,
féond on frætewum fylwérigne·
the fiend in his full gear wearied by death;
ic him hrædlíce heardan clammum
I him quickly in hard clasp
on wælbedde wríþan þóhte
on the bed of slaughter thought to fetter,
þæt hé for handgripe mínum scolde
that he because of the hand-grip of mine must
licgean lífbysig bútan his líc swice·
lie struggling for life, lest his body slip away;
ic hine ne mihte þá metod nolde
I him could not, when the Measurer of Fate did not wish it,
ganges getwaéman· nó ic him þæs georne ætfealh
hinder departing; nor I so readily kept him close,
feorhgeníðlan· wæs tó foremihtig
that mortal foe; he was too overpowering,
féond on féþe· hwæþere, hé his folme forlét
the fiend in departing; however, he left his hand
tó lífwraþe lást weardian,
to save his life, remaining behind,
earm ond eaxle· nó þaér aénige swá þéah
arm and shoulder; not with it though any
féasceaft guma frófre gebohte·
the worthless creature, relief purchased;
nó þý leng leofað láðgetéona
not the longer does he live, the hateful spoiler,
synnum geswenced ac hyne sár hafað
struck down by sins but him the wound has
in níðgripe nearwe befongen
with violent grip narrowly enclosed
balwon bendum ðaér ábídan sceal
in baleful bonds, there he must await,
maga máne fáh miclan dómes·
the creature stained with crimes, the great judgement,
hú him scír metod scrífan wille.'
how him the glorious Measure of Fate wishes to decree.'
Ðá wæs swígra secg sunu Ecgláfes
Then the man was more silent, the son of Edgelaf,
on gylpspraéce gúðgeweorca
in boast-speech of war-works
siþðan æþelingas eorles cræfte
when the noble men, by the strength of the prince
ofer héanne hróf hand scéawedon
over the high roof saw the hand,
feondes fingras· foran aéghwylc wæs
the fiend's fingers; on the front of each was,
steda nægla gehwylc stýle gelícost
in the place of each nail very much like steel
haéþenes handsporu hilderinces
heathenish hand-spurs, the war-creature's
egl unhéoru· aéghwylc gecwæð
ungentle talon; everyone said
þæt him heardra nán hrínan wolde
that him no hard weapon would strike,
íren aérgód, þæt ðæs áhlaécan
pre-eminent iron, that of them (none) the demon's
blódge beadufolme onberan wolde.
bloody battle-hand would injure.