Gewíteð þonne on sealman· sorhléoð gæleð
He goes then to his bed, sings a song of sorrow,
XXXV
án æfter ánum· þúhte him eall tó rúm
one man on account of one man; it seemed to him all too roomy,
wongas ond wícstede. Swá Wedra helm
the fields and the dwelling-place. Thus the Helm of the Wederas
æfter Herebealde heortan sorge
on account of Herebeald heart's sorrow,
weallinde, wæg: wihte ne meahte
welling, endured: not a whit could he
on ðám feorhbonan faéghðe gebétan·
on that life-slayer settle a feud;
nó ðý aér hé þone heaðorinc hatian ne meahte
nor the more for that warrior could he show hatred
láðum daédum þéah him léof ne wæs·
with hostile acts, though he by him was not loved;
hé ðá mid þaére sorhge þé him sío sár belamp
he then with that sorrow, which on him that sorely befell,
gumdréam ofgeaf· godes léoht gecéas·
he gave over human joys, choose God's light;
eaferum laéfde swá déð éadig mon
to his heirs he left, as does a fortunate man,
lond ond léodbyrig þá hé of lífe gewát.
the land and the folk-citadel, when he departed from life.
Þá wæs synn ond sacu Swéona ond Géata
Then was injury and strife of the Swedes and the Geats
ofer wíd wæter wróht gemaéne
over the wide water a quarrel shared,
hereníð hearda syððan Hréðel swealt
hard military-spite, after Hrethel died,
oððe him Ongenðéowes eaferan waéran
and to him Ongentheow's heirs were
frome fyrdhwate· fréode ne woldon
vigorous and martial; they did not wish friendship
ofer heafo healdan ac ymb Hréosnabeorh
to hold across the ocean, but around Hreosnabeorh
eatolne inwitscear oft gefremedon
horrible, malicious raiding often committed
þæt maégwine míne gewraécan,
that kin-friends of mine avenged,
faéhðe ond fyrene swá hyt gefraége wæs
feud and crime, as it was famous,
þéah ðe óðer his ealdre gebohte
though one of the two with his life paid,
heardan céape· Hæðcynne wearð
a hard bargain; for Hæthcyn was,
Géata dryhtne gúð onsaége.
the Geats' lord, war impending.
Þá ic on morgne gefrægn maég óðerne
Then I heard in the morning that one kinsman the other
billes ecgum on bonan staélan
with bill's edges took vengeance on the slayer,
þaér Ongenþéow Eofores níosað·
there Ongentheow is attacked by Eofor;
gúðhelm tóglád· gomela Scylfing
the war-helm slipped asunder, the agèd Scylfing
hréas heaþoblác· hond gemunde
fell battle-pale. The hand remembered
faéhðo genóge· feorhsweng ne oftéah.
feuds a-plenty, did not withhold life-blow.
Ic him þá máðmas þé hé mé sealde
I to him the treasures, which he had given me,
geald æt gúðe swá mé gifeðe wæs
repaid in war, as was granted to me,
léohtan sweorde· hé mé lond forgeaf
with flashing sword; he gave me land,
eard éðelwyn· næs him aénig þearf
earth, the joy of homeland; there was not for him any need,
þæt hé tó Gifðum oððe tó Gár-Denum
that he among the Gifthas or the Spear-Danes
oððe in Swíoríce sécean þurfe
or in the Swedish Kingdom needed to seek
wyrsan wígfrecan, weorðe gecýpan:
a worse war-eager fighter, to buy with wealth:
symle ic him on féðan beforan wolde
always, in the foot-troop, I him wished to go before,
ána on orde ond swá tó aldre sceall
alone in the vanguard, and thus must I always
sæcce fremman þenden þis sweord þolað
act in battle, while this sword endures
þæt mec aér ond síð oft gelaéste
that which me, early and later, has often served,
syððan ic for dugeðum Dæghrefne wearð
since I, in front of the legions, of Daeghrefn was
tó handbonan, Húga cempan·
his slayer by hand, the champion of the Hugas;
nalles hé ðá frætwe Fréscyninge
in no way the precious ornaments to the Frisian king,
bréostweorðunge bringan móste
breast-adorning, was he able to bring,
ac in cempan gecrong cumbles hyrde
but rather with his contingent fell the banner's keeper,
æþeling on elne· ne wæs ecg bona
the noble in courage; blade's edge was not the killer
ac him hildegráp heortan wylmas
but my battle-grip on him his heart's beats,
bánhús gebræc. Nú sceall billes ecg
his bone-house, broke. Now I must with bill's edge,
hond ond heard sweord ymb hord wígan.'
hand and hard sword fight for the hoard.'
Béowulf maðelode béotwordum spræc
Beowulf declared, spoke vow-words
níehstan síðe: 'Ic genéðde fela
for the last time: 'I have risked many
gúða on geogoðe· gýt ic wylle
wars in my youth; yet I wish,
fród folces weard faéhðe sécan,
old, wise warden of the folk, to seek vendetta,
maérðum fremman gif mec se mánsceaða
to earn renown, if me that wreaker of evil
of eorðsele út geséceð.'
from his earth-hall ventures out to greet.'
Gegrétte ðá gumena gehwylcne
He then saluted each of the men,
hwate helmberend hindeman síðe
bold helm-bearers for the final time,
swaése gesíðas: 'Nolde ic sweord beran
dear companions: 'I would not bear a sword,
waépen tó wyrme gif ic wiste hú
a weapon against the wyrm, if I knew how
wið ðám áglaécean elles meahte
against the monster else I might
gylpe wiðgrípan swá ic gió wið Grendle dyde
grapple for glory, as I did before with Grendel
ac ic ðaér heaðufýres hátes wéne
but I there furious fire's heat expect,
réðes ond hattres· forðon ic mé on hafu
fierce and poisonous; therefore I have on me
bord ond byrnan· nelle ic beorges weard
shield-board and byrnie; nor will I from the barrow's guard
oferfléön fótes trem ac unc sceal
flee a foot but for us it must
weorðan æt wealle swá unc wyrd getéoð
happen at the wall as Fate allots us,
metod manna gehwæs· ic eom on móde from
the Creator of all men; I am bold in spirit
þæt ic wið þone gúðflogan gylp ofersitte.
that I against the war-flier forbear from boast.
Gebíde gé on beorge byrnum werede
You, await here on the barrow, clad in byrnies,
secgas on searwum hwæðer sél mæge
warriors in war-gear, which better can
æfter wælraése wunde gedýgan
during the slaughter-clash survive wound
uncer twéga· nis þæt éower síð
of the two of us; it is not your adventure,
né gemet mannes nefne mín ánes·
nor in the power of men, save mine alone.'
Wát he wíð áglaécean eofoðo daéle·
He knew that against the beast he would deal out his strength,
eorlscype efne· 'Ic mid elne sceall
achieve noble rank; 'I must with courage
gold gegangan oððe gúð nimeð
gain the gold, or war takes,
feorhbealu frécne fréan éowerne.'
terrible deadly wound, your lord.'
Árás ðá bí ronde róf óretta
Then he arose by means of his shield, the bold warrior,
heard under helme· hiorosercean bær
severe under his helm, he wore sword-shirt
under stáncleofu strengo getrúwode
under stone cliffs, trusted in the strength
ánes mannes· ne bið swylc earges síð.
of a single man; such is not the coward's way.
Geseah ðá be wealle sé ðe worna fela
He saw then by the wall, he who a great number,
gumcystum gód gúða gedígde
nobly good, wars survived,
hildehlemma þonne hnitan féðan·
battle-clashes, when armies collided;
stódan stánbogan, stréam út þonan
it stood by the stone-arch, a stream out from there
brecan of beorge· wæs þaére burnan wælm
breaking out of the barrow; there was the brook's surge
heaðofýrum hát· ne meahte horde néah
hot with deadly fire, he could not near the hoard
unbyrnende aénige hwíle
without burning for any space of time
déop gedýgan for dracan lége.
endure the depths on account of the dragon's fire.
Lét ðá of bréostum ðá hé gebolgen wæs
Then he let from his breast, when he was angered,
Weder-Géata léod word út faran·
the Weder-Geat's leader, a word burst out,
stearcheort styrmde· stefn in becóm
the staunch-hearted one roared; his voice came in,
heaðotorht hlynnan under hárne stán·
ringing battle-clear beneath the hoary grey stone;
hete wæs onhréred· hordweard oncníow
hate was aroused, the hoard-guard knew
mannes reorde· næs ðaér mára fyrst
man's voice; there was not more time
fréode tó friclan· from aérest cwóm
to ask for peace; first came forth
oruð áglaécean út of stáne
the monster's breath out of the stone,
hát hildeswát· hrúse dynede·
hot battle-vapour; the earth thundered;
biorn under beorge bordrand onswáf
the warrior below the barrow swung his shield-boss
wið ðám gryregieste Géata dryhten·
against the terror-guest, the Geats' lord;
ðá wæs hringbogan heorte gefýsed
then was the ring-coiled one's heart incited
sæcce tó séceanne· sweord aér gebraéd
to seek strife; his sword before drew
gód gúðcyning gomele láfe
the good war-king, ancient heirloom,
ecgum ungléaw· aéghwæðrum wæs
with sword-edges; was in each
bealohycgendra bróga fram óðrum·
of the harm-intending ones terror of the other;
stíðmód gestód wið stéapne rond
firm-spirited stood with his steep bossed-shield
winia bealdor ðá se wyrm gebéah
the brave leader of the friends, while the serpent coiled
snúde tósomne hé on searwum bád·
together swiftly; He in war-gear waited;
gewát ðá byrnende gebogen scríðan,
went then burning gliding coiled,
tó gescipe scyndan· scyld wél gebearg
hastening to his destiny; the shield defended well
lífe ond líce laéssan hwíle
life and body for a lesser time
maérum þéodne þonne his myne sóhte·
the famed chieftain, then his mind desired,
ðaér hé þý fyrste forman dógore
where he that time for the first day
wealdan móste swá him wyrd ne gescráf
had to wield it, as Fate had not decreed for him
hréð æt hilde: hond úp ábraéd
glory in battle: he raised up his hand,
Géata dryhten· gryrefáhne slóh
the Geatish lord; the ghastly-hued one he struck
incgeláfe þæt sío ecg gewác
with his ancestral sword, so that the edge weakened
brún on báne· bát unswíðor
bright on bone, bit less fiercely
þonne his ðíodcyning þearfe hæfde
than its tribe-king had need
bysigum gebaéded. Þá wæs beorges weard
driven in distress. Then the barrow's ward was
æfter heaðuswenge on hréoum móde·
after the war-blow in a fierce spirit;
wearp wælfýre· wíde sprungon
he spewed slaughter-fire; widely spread
hildeléoman. Hréðsigora ne gealp
battle-light. Of war-victory did not boast
goldwine Géata· gúðbill geswác
the gold-friend of the Geats; his war-bill failed,
nacod æt níðe swá hyt nó sceolde
naked in the violence, as it should not have,
íren aérgód· ne wæs þæt éðe síð
the excellent old iron; that was not an easy accomplishment,
þæt se maéra maga Ecgðéowes
that the famed son of Edgetheow
grundwong þone ofgyfan wolde·
this earth should be willing to give up;
sceolde willan wíc eardian
he was obliged to be about to inhabit a dwelling
elles hwergen· swá sceal aéghwylc mon
elsewhere, as must every man
álaétan laéndagas. Næs ðá long tó ðon
abandon loaned-days. It was not long to when
þæt ðá áglaécean hý eft gemétton:
that the fierce enemies again met each other:
hyrte hyne hordweard· hreðer aéðme wéoll
the hoard-guardian heartened himself, his breast swelled with breath,
níwan stefne· nearo ðrówode
another time; cruelly suffered,
fýre befongen sé ðe aér folce wéold.
encircled in fire, he who had once ruled a nation.
Nealles him on héape handgesteallan
Not at all him in a troop the hand-companions,
æðelinga bearn ymbe gestódon
nobles' sons, around him stood
hildecystum ac hý on holt bugon·
with valour in battle, but they sunk to the forest,
ealdre burgan· hiora in ánum wéoll
to protect life; in one of them surged
sefa wið sorgum· sibb' aéfre ne mæg
his heart with sorrows; kinship can never
wiht onwendan þám ðe wél þenceð.
aught be altered, in him who thinks properly.