Ðá se gæst ongan glédum spíwan,
Then the demon began to spew flames,
XXXIII
beorht hofu bærnan· bryneléoma stód
to burn bright houses; the gleam of fire rose
eldum on andan· nó ðaér áht cwices
to the horror of the men; nor there anything alive
láð lyftfloga laéfan wolde·
the hateful air-flier wished to leave;
wæs þæs wyrmes wíg wíde gesýne
the war-strength of that wyrm was widely seen,
nearofáges níð néan ond feorran·
the malice of the darkly cunning one near and far,
hú se gúðsceaða Géata léode
how the war-scather the people of the Geats
hatode ond hýnde· hord eft gescéat
hated and humiliated; back to his hoard he shot,
dryhtsele dyrnne aér dæges hwíle·
the hidden lord-hall ere the time of day;
hæfde landwara líge befangen
the inhabitants of the land had been seized by flame,
baéle ond bronde· beorges getrúwode
in blaze and in fire; his barrow he trusted,
wíges ond wealles· him séo wén geléah.
his war-skill and his walls; him this belief deceived.
Þá wæs Bíowulfe bróga gecýðed
Then was to Beowulf the danger made known
snúde tó sóðe þæt his sylfes hám
quickly in truth, that his own home,
bolda sélest brynewylmum mealt
the finest of dwellings, in waves of heat melted,
gifstól Géata· þæt ðám gódan wæs
the throne of the Geats; that was to the good man
hréow on hreðre hygesorga maést·
a grief in his heart, of the mind-sorrows the greatest;
wénde se wísa þæt hé wealdende
the wise man thought that he the Ruler
ofer ealde riht écean dryhtne
against ancient law eternal Lord
bitre gebulge· bréost innan wéoll
had bitterly angered; inside his breast welled
þéostrum geþoncum swá him geþýwe ne wæs.
with thoughts of gloom, such was not usual for him.
Hæfde lígdraca léoda fæsten
The fire-drake had the fortress of the people,
éalond útan eorðweard ðone
by the coast-land, the stronghold
glédum forgrunden· him ðæs gúðkyning
ground down with flames; him for that the war-king,
Wedera þíoden wræce leornode·
the chief of the Wederas, studied vengeance;
heht him þá gewyrcean, wígendra hléo
then he ordered to be made for him, a warriors' protector,
eallírenne, eorla dryhten,
all of iron, the lord of earls,
wígbord wraétlíc· wisse hé gearwe
a wonderous war-board; he readily knew,
þæt him holtwudu helpan ne meahte
that him tree-wood could not help,
lind wið líge. Sceolde líþenddaga
linden-wood against fire. He had to his seafaring-days,
æþeling aérgód ende gebídan
the old, good noble, abide the end
worulde lífes ond se wyrm somod
of life in the world, and the wyrm together,
þéah ðe hordwelan héolde lange.
though the hoard-wealth he had held long.
Oferhogode ðá hringa fengel
Then he scorned, the rings' lord,
þæt hé þone wídflogan weorode gesóhte
that he the wide-flier would seek out with a troop,
sídan herge· nó hé him þám sæcce ondréd
a large army; he did not the strife dread for himself,
né him þæs wyrmes wíg for wiht dyde
nor him the wyrm's fire esteem a bit,
eafoð ond ellen forðon hé aér fela
power and courage, for that he before many,
nearo néðende níða gedígde
narrowly risking, hostilities survived,
hildehlemma syððan hé Hróðgáres
battle-clashes, since he Hrothgar's,
sigoréadig secg sele faélsode
victory-favoured man  hall cleansed,
ond æt gúðe forgráp Grendeles maégum
and in war overwhelmed Grendel's race,
láðan cynnes. Nó þæt laésest wæs
hateful kind. Not the least was
hondgemóta þaér mon Hygelác slóh
the hand-to-hand encounter, where one slew Hygelac,
syððan Géata cyning gúðe raésum
after the Geats' king, in war's rushes,
fréawine folca Fréslondum on
the lord and friend of the folk, in Frisia,
Hréðles eafora hiorodryncum swealt
Hrethel's heir, died in the drink of sword,
bille gebéaten· þonan Bíowulf cóm
beaten down by bill-blades. Then Beowulf came
sylfes cræfte· sundnytte dréah·
by his own strength, he made use of the sea;
hæfde him on earme eorla þrítig
he had in his arms thirty warriors'
hildegeatwa þá hé tó holme stág·
battle-gear, when he mounted the ocean;
nealles Hetware hrémge þorfton
not at all did the Hetwares had need to be exulting
féðewíges þé him foran ongéan
over the fighting on foot, who forth against him
linde baéron· lýt eft becwóm
bore linden-wood shields; few came back
fram þám hildfrecan hámes níosan.
from that warrior to visit their homes.
Oferswam ðá sioleða bigong sunu Ecgðéowes
He crossed over then the flowing expanse of waters, the son of of Edgetheow,
earm ánhaga eft tó léodum
wretched and solitary, back to the people,
þaér him Hygd gebéad hord ond ríce
there Hygd bade him hoard and kingdom,
béagas ond bregostól: bearne ne trúwode
rings and throne: in her son she did not trust
þæt hé wið ælfylcum éþelstólas
that he against foreign peoples the ancestral throne
healdan cúðe ðá wæs Hygelác déad·
had the power to hold when Hygelac was dead;
nó ðý aér féasceafte findan meahton
not the sooner the destitute ones could find
æt ðám æðelinge aénige ðinga
in the noble one by any means,
þæt hé Heardréde hláford waére
that he to Heardred would be a lord,
oððe þone cynedóm cíosan wolde·
or the kingdom wished to accept;
hwæðre hé him on folce fréondlárum héold
yet he to him among the folk upheld with the counsels of a friend,
éstum mid áre oð ðæt hé yldra wearð·
graciously in honour, until he grew older,
Weder-Géatum wéold. Hyne wræcmæcgas
ruled the Weder-Geats. Him banished men
ofer saé sóhtan, suna Óhteres·
from across the sea sought, sons of Ohthere;
hæfdon hý forhealden helm Scylfinga
they had rebelled against the Helm of the Scylfings,
þone sélestan saécyninga
the finest of sea-kings
þára ðe in Swíoríce sinc brytnade,
who there in Sweden dispensed treasure,
maérne þéoden· him þæt tó mearce wearð·
famed chieftain; to him it became the end;
hé þaér for feorme feorhwunde hléat
there he for his hospitality received a mortal-wound,
sweordes swengum sunu Hygeláces
from sword's swing, the son of Hygelac;
ond him eft gewát Ongenðioes bearn
and he went back, Ongentheow's son
hámes níosan syððan Heardréd læg·
to seek his home, after Heardred lay dead;
lét ðone bregostól Bíowulf healdan,
the throne he let Beowulf hold,
Géatum wealdan· þæt wæs gód cyning.
to rule the Geats; that was a good king.