Ðá wæs on burgum Béowulf Scyldinga
Then was in boroughs, Beowulf the Scylding (Beaw),
I
léof léodcyning longe þráge
beloved king of the people a long age
folcum gefraége  fæder ellor hwearf
famed among the folk  his father having gone elsewhere,
aldor of earde  oþ þæt him eft onwóc
elder on earth  until unto him in turn was born
héah Healfdene héold þenden lifde
high Half-Dane, he ruled so long as he lived
gamol ond gúðréouw glæde Scyldingas·
old and battle-fierce, the glad Scyldings;
ðaém féower bearn forðgerímed
to him four sons in succession
in worold wócun weoroda raéswan:
woke in the world, the leader of the legions:
Heorogár ond Hróðgár ond Hálga til·
Heorogar and Hrothgar and good Halga;
hýrde ic þæt Ýrse wæs Onelan cwén
I heard that Yrse was Onela's queen,
Heaðo-Scilfingas healsgebedda.
the War-Scylfing's belovèd embraced in bed.
Þá wæs Hróðgáre herespéd gyfen
Then was to Hrothgar success in warcraft given,
wíges weorðmynd þæt him his winemágas
honour in war, so that his retainers
georne hýrdon oðð þæt séo geogoð gewéox
eagerly served him until the young war-band grew
magodriht micel· him on mód bearn
into a mighty battalion; it came into his mind
þæt healreced hátan wolde
that a hall-house, he wished to command,
medoærn micel men gewyrcean
a grand mead-hall, be built by men
þone yldo bearn aéfre gefrúnon
which the sons of men should hear of forever,
ond þaér on innan eall gedaélan
and there within share out all
geongum ond ealdum swylc him god sealde
to young and old, such as God gave him,
búton folcscare ond feorum gumena·
except the common land and the lives of men;
ða ic wíde gefrægn weorc gebannan
Then, I heard, widely was the work commissioned
manigre maégþe geond þisne middangeard·
from many peoples throughout this middle-earth,
folcstede frætwan. Him on fyrste gelomp
to furnish this hall of the folk. For him in time it came to pass,
aédre mid yldum þæt hit wearð ealgearo
early, through the men, that it was fully finished,
healærna maést· scóp him Heort naman
the best of royal halls; he named it Heorot,
sé þe his wordes geweald wíde hæfde·
he whose words weight had everywhere;
hé béot ne áléh· béagas daélde
he did not lie when he boasted; rings he dealt out,
sinc æt symle. Sele hlífade
riches at his feasts. The hall towered,
héah ond horngéap· heaðowylma bád
high and horn-gabled; it awaited the cruel surges
láðan líges· ne wæs hit lenge þá gén
of hateful flames; nor was the time yet nigh
þæt se ecghete áþumswéoran
that the furious edge-malice of son-in-law and father-in-law,
æfter wælníðe wæcnan scolde.
arising from deadly enmity would inevitably awaken.
Ðá se ellengaést earfoðlíce
Then the bold spirit, impatiently
þráge geþolode sé þe in þýstrum bád
endured dreary time, he who dwelt in darkness,
þæt hé dógora gehwám dréam gehýrde
he that every day heard noise of revelry
hlúdne in healle· þaér wæs hearpan swég
loud in the hall; there was the harmony of the harp,
swutol sang scopes· sægde sé þe cúþe
the sweet song of the poet; he spoke who knew how
frumsceaft fíra feorran reccan·
the origin of men to narrate from afar;
cwæð þæt se ælmihtiga eorðan worhte
said he that the almighty one wrought the earth,
wlitebeorhtne wang swá wæter bebúgeð·
(that) fair, sublime field bounded by water;
gesette sigehréþig sunnan ond mónan
set up triumphant the sun and moon,
léoman tó léohte land-búendum
luminaries as lamps for the land-dwellers
ond gefrætwade foldan scéatas
and adorned the corners of the earth
leomum ond léafum· líf éac gesceóp
with limbs and leaves; life too He formed
cynna gehwylcum þára ðe cwice hwyrfaþ·
for each of the species which lives and moves.
Swá ðá drihtguman dréamum lifdon
So the lord's men lived in joys,
éadiglice oð ðæt án ongan
happily, until one began
fyrene fremman féond on helle·
to execute atrocities, a fiend in hell;
wæs se grimma gaést Grendel háten
this ghastly demon was named Grendel,
maére mearcstapa sé þe móras héold
infamous stalker in the marches, he who held the moors,
fen ond fæsten· fífelcynnes eard
fen and desolate strong-hold; the land of marsh-monsters,
wonsaélí wer weardode hwíle
the wretched creature ruled for a time
siþðan him scyppend forscrifen hæfde
since him the Creator had condemned
in Caines cynne þone cwealm gewræc
with the kin of Cain; that killing avenged
éce drihten þæs þe hé Ábel slóg·
the eternal Lord, in which he slew Abel;
ne gefeah hé þaére faéhðe ac hé hine feor forwræc
this feud he did not enjoy, for He drove him far away,
metod for þý máne mancynne fram·
the Ruler, for this crime, from mankind;
þanon untýdras ealle onwócon
thence unspeakable offspring all awoke:
eotenas ond ylfe ond orcnéäs
ogres and elves and spirits from the underworld;
swylce gígantas þá wið gode wunnon
also giants, who strove with God
lange þráge· hé him ðæs léan forgeald.
for an interminable season; He gave them their reward for that.