Heht ðā þæt heaðoweorc
tō hagan bīodan
ūp ofer ecgclif,
þǣr þæt eorlweorod
morgenlongne dæg
mōdgiōmor sæt,
bordhæbbende,
bēga on wēnum,
endedōgores
ond eftcymes
lēofes monnes.
Lȳt swīgode
nīwra spella
sē ðe næs gerād,
ac hē sōðlīce
sægde ofer ealle:
‘Nū is wilgeofa
Wedra lēoda,
dryhten Gēata
dēaðbedde fæst,
wunað wælreste
wyrmes dǣdum;
him on efn ligeð
ealdorgewinna
sxbennum sēoc;
sweorde ne meahte
on ðām āglǣcean
ǣnige þinga
wunde gewyrcean.
Wīglāf siteð
ofer Bīowulfe,
byre Wīhstānes,
eorl ofer ōðrum
unlifigendum,
healdeð higemǣðum
hēafodwearde
lēofes ond lāðes.
Nū ys lēodum wēn
orleghwīle,
syððan under[ne]
Froncum ond Frȳsum
fyll cyninges
wīde weorðeð.
Wæs sīo wrōht scepen
heard wið Hūgas,
syððan Higelāc cwōm
faran flotherge
on Frēsna land,
þǣr hyne Hetware
hilde geǣgdon,
elne geēodon
mid ofermægene,
þæt se byrnwiga
būgan sceolde,
fēoll on fēðan;
nalles frætwe geat
ealdor dugoðe.
ūs wæs ā syððan
Merewīoingas
milts ungyfeðe.—
Nē ic te Swēoðēode
sibbe oððe trēowe
wihte ne wēne,
ac wæs wīde cūð,
þætte Ongenðīo
ealdre besnyðede
Hæðcen Hrēþling
wið Hrefnawudu,
þā for onmēdlan
ǣrest gesōhton
Gēata lēode
Gūð-Scilfingas.
Sōna him se frōda
fæder ōhtheres,
eald ond egesfull
ndslyht āgeaf,
ābrēot brimwīsan,
brȳd āhde,
gomela iōmēowlan
golde berofene,
Onelan mōdor
ond ōhtheres;
ond ðā folgode
feorhgenīðlan,
oð ðær hī oðēodon
earfoðlīce
in Hrefnesholt
hlāfordlēase.
Besæt ðā sinherge
sweorda lāfe
wundum wērge;
wēan oft gehēt
earmre teohhe
ondlonge niht,
cwæð, hē on mergenne
mēces ecgum
gētan wolde,
sum[e] on galgtrēowu[m]
[fuglum] tō gamene.
Frōfor eft gelamp
sārigmōdum
somod ǣrdæge,
syððan hīe Hygelāces
horn ond bȳman,
gealdor ongēaton,
þā se gōda cōm
lēoda dugoðe
on lāst faran.