Bēowulf maþelode,
bearn Ecgþēovwes:
‘Hwæt, wē þē þās sǣlþac,
sunu Healfdenes,
lēod Scyldinga,
lustum brōhton
tīres tō tācne,
þē þū hēr tō lōcast.
Ic þæt unsōfte
ealdre gedīgde,
wigge under wætere,
weorc genēþde
earfoðlīce;
ætrihte wæs
gūð getwǣfed,
nymðe mec God scylde.
Ne meahte ic æt hilde
mid Hruntinge
wiht gewyrcan,
þēah þæt wǣpen duge;
ac mē geūðe
ylda Waldend,
þæt ic on wāge geseah
wlitig hangian
ealdsweord ēacen
—oftost wīsode
winigea lēasum—,
þæt ic ðȳ wǣpne gebrǣd.
Ofslōh ðā æt þǣre sæcce,
þā mē sǣl āgeald,
hūses hyrdas.
þā þæt hildebil
forbarn brogdenmǣl,
swā þæt blōd gesprang,
hātost heaþoswāta.
Ic þæt hilt þanan
fēondum ætferede;
fyrendǣda wræc,
dēa ðcwealm Denigea,
swā hit gedēfe wæs.
Ic hit þē þonne gehāte,
þæt þū on Heorote mōst
sorhlēas swefan
mid þīnra secga gedryht,
ond þegna gehwylc
þīnra lēoda,
duguðe ond iogoþe,
þæt þū him ondrǣdan ne þearft,
þēoden Scyldinga,
on þā healfe,
aldorbealu eorlum,
swā þū ǣr dydest.’
Ðā wæs gylden hilt
gamelum rince,
hārum hildfruman
on hand gyfen,
enta ǣrgeweorc;
hit on ǣht gehwearf
æfter dēofla hryre
Denigea frean,
wundorsmiþa geweorc;
ond þā þās worold ofgeaf
gromheort guma,
Godes andsaca,
morðres scyldig,
ond his mōdor ēac;
on geweald gehwearf
woroldcyninga
ðǣm sēlestan
be sǣm twēonum
ðāra þe on Scedenigge
sceattas dǣlde.
Hrōðgār maðelode—
hylt scēawode,
ealde lāfe,
on ðǣm wæs ōr writen
fyrngewinnes;
syðþan flōd ofslōh,
gifen gēotende
gīganta cyn,
frēcne gefērdon;
þæt wæs fremde þēod
ēcean Dryhtne;
him þæs endelēan
þurh wæteres wylm
Waldend sealde.
Swā wæs on ðǣm scennum
scīran goldes
þurh rūnstafas
rihte gemearcod,
geseted ond gesǣd,
hwām þæt sweord geworht,
īrena cyst
ǣrest wǣre,
wreoþenhilt ond wyrmfāh.
Ðā se wæisa spræc
sunu Healfdenes
—swīgedon ealle—:
‘Þæt, lā, mæg secgan
sē þe sōð ond riht
fremeð on folce,
feor eal gemon,
eald ēþelweard,
þæt ðes eorl wǣre
geboren betera!
Blǣd is ārǣred
geond wīdwegas,
wine mīn Bēowulf,
ðīn ofer þēoda gehwylce.
Eal þū hit geþyldum healdest,
mægen mid mōdes snyttrum.
Ic þē sceal mīne gelǣstan
frēode, swā wit furðum sprǣcon.
Ðū scealt tō frōfre weorþan
eal langtwidig
lēodum þīnum,
hæleðum tō helpe.
Ne wearð Heremōd swā
eaforum Ecgwelan,
ār-Scyldingum;
ne gewēox hē him tō willan,
ac tō wælfealle
ond tō dēaðcwalum
Deniga lēodum;
brēat bolgenmōd
bēodgenēatas,
eaxlgesteallan,
oþ þæt hē āna hwearf,
mǣre þēoden
mondrēamum from.
Ðēah þe hine mihtig God
mægenes wynnum,
eafeþum stēpte,
ofer ealle men
forð gefremede,
hwæþere him on ferhþe grēow
brēosthord blōdrēow;
nallas bēagas geaf
Denum æfter dōme;
drēamlēas gebād,
þæt hē þæs gewinnes
weorc þrōwade,
lēodbealo longsum.
Ðū þē lǣr be þon,
gumcyste ongit!
Ic þis gid be þē
āwræc wintrum frōd.
Wundor is tō secg
hū mihtig God
manna cynne
þurh sīdne sefan
snyttru bryttaþ,
eard ond eorlscipe;
hē āh ealra geweald.
Hwīlum hē on lufan
lǣteð hworfan
monnes mōdgeþonc
mǣran cynnes,
seleð him on ēþle
eorþan wynne
tō healdanne
hlēoburh wera,
gedēð him swā gewealdene
worolde dǣlas,
sīde rīce,
þæt hē his selfa ne mæg
his unsnyttrum
ende geþencean.
Wunað hē on wiste;
nō hine wiht dweleð
ādl nē yldo,
nē him inwitsorh
on sefa(n) sweorceð,
nē gesacu ōhwǣr
ecghete ēoweð,
ac him eal worold
wendeð on willan;
hē þæt wyrse ne con—,