Bēowulf maeþlode,
beam Ecgþēowes:
‘Ne sorga, snotor guma!
Sēlre bið ǣghwǣm,
þæt hē his frēond wrece,
þonne hē fela murne.
ūre ǣghwylc sceal
ende gebīdan
worolde līfes;
wyrce sē þe mōte
dōmes ǣr dēaþe;
þæt bið drihtguman
unlifgendum
æfter sēlest.
ārīs, rīces weard,
uton hraþe fēran,
Grendles māgan
gang scēawigan.
Ic hit þē gehāte:
nō hē on helm losaþ,
nē on foldan fæþm,
nē on fyrgenholt,
nē on gyfenes grund,
gā þǣr hē wille!
Ðȳs dōgor þū
geþyld hafa
wēana gehwy]ces,
swā ic þē wēne tō.’
āhlēop ðā se gomela,
Gode þancode,
mihtigan Drihtne,
þæs se man gespræc.
þā wæs Hrōðgāre
hors gebǣted,
wicg wundenfeax.
Wīsa fengel
geatolīc gende;
gumfēþa stōp
lindhæbbendra.
Lāstas wǣron
æfter waldswaþum
wīde gesȳne,
gang ofer grundas,
[swā] gegnum fōr
ofer myrcan mōr,
magoþegna bær
þone sēlestan
sāwollēasne
þāra þe mid Hrōðgāre
hām eahtode.
Oferēode þā
æþelinga bearn
stēap stānhliðo,
stīge nearwe,
enge ānpðas,
uncūð gelād,
neowle næssas,
nicorhūisa fela;
hē fēara sum
beforan gengde
wīsra monna
wong scēawian,
oþ þæt hē fǣringa
fyrgenbēamas
ofer hārne stān
hleonian funde,
wynlēasne wudu;
wæter under stōd
drēorig ond gedrēfed.
Denum eallum wæs,
winum Scyldinga
weorce on mōde
tō geþohanne,
ðegne monegum,
oncȳð eorla gehwǣm,
syðþan Æscheres
on þām holmclife
hafelan mētton.
Flōd blōde wēol
—folc tō sǣgon——
hātan heolfre.
Horn stundum song
fūslīc f(yrd)lēoð.
Fēþa eal gesæt.
Gesāwon ðā æfter wætere
wyrmcynnes fela,
sellice sǣdracan
sund cunnian,
swylce on næshleoðum
nicras licgean,
ðā on undernmǣl
oft bewitigað
sorhfulne sīð
on seglrāde,
wyrmas ond wildēor.
Hīe on weg hruron
bitere ond gebolgne;
bearhtm ongēaton,
gūðhorn galan.
Sumne Gēata lēod
of flānbogan
fēores getwǣfde,
ȳðgewinnes,
þæt him on aldre stōd
herestrǣl hearda;
hē on holme wæs
sundes þē sǣnra,
ðē hyne swylt fornam.
Hræþe wearð on ȳðum
mid eofersprēotum
heorohōcyhtum
hearde genearwod,
nīða genǣged,
ond on naes togen,
wundorlic wǣgbora;
weras scēawedon
gryrelīcne gist.
Gyrede hine Bēowulf
eorlgewǣdum,
nalles for ealdre mearn;
scolde herebyrne
hondum gebrōden,
sīd ond searofāh
sund cunnian,
sō ðe bāncofan
beorgan cūþe,
þæt him hildegrāp
hreþre ne mihte,
eorres inwitfeng
aldre gesceþðan;
ac se hwīta helm
hafelan werede,
sē þe
meregrundas mengan scolde,
sēcan sundgebland
since geweorðad,
befongen frēawrāsnum,
swā hine fyrndagum
worhte wǣpna smið,
wundrum tēode,
besette swīnlīcum,
þæt hine syðþan nō
brond nē beadomēcas
bītan ne meahton.
Næs þæt þonne
mǣtost mægenfultuma,
þæt him on ðearfe lāh
ðyle Hrōðgþares;
wæs þǣm hæftmēce
Hrunting nama;
þæt wæs ān foran
ealdgestrēona;
ecg wæs īren,
ātertānum fāh,
āhyrded heaþoswāte;
nǣfre hit æt hilde ne swāc
manna ǣngum
þāra þe hit mid mundum bewand,
sē ðe gryresīðas
gegān dorste,
folcstede fāra;
næs þæt forma sīeth;,
þæt hit ellenweorc
æfnan scolde.
Hūru ne gemunde
mago Ecglāfes
eafoþes cræftig,
þæt hē ǣr gespræc
wīne druncen,
þā hē þæs wǣpnes onlāh
sēlran sweordfrecan;
selfa ne dorste
under ȳða gewin
aldre genēþan,
drihtscype drēogan;
þǣr hē dōme forlēas,
ellenmǣrðum.
Ne wæs þǣm ōðrum swā,
syðþan hē hine tō gūðe
gegyred hæfde.