Ðā wæs on burgum
Bēowulf Scyldinga,
lēof lēodcyning
longe þrāge
folcum gefrǣge
—fæder ellor hwearf,
aldor of earde—,
oþ þæt him eft onwōc
hēah Healfdene;
hēold þenden lifde
gamol ond gūðrēouw
glæde Scyldingas.
Ðǣm fēower bearn
forðgerīmed
in worold wōcun,
weoroda rǣswa[n],
Heorogār ond Hrōðgār
ond Hālga til,
hȳrde ic þæt [......
wæs On]elan cwēn,
Heaðo-Scilfingas
healsgebedda.
þā wæs Hrōðgāre
herespēd gyfen,
wīges weorðmynd,
þæt him his winemāgas
georne hȳrdon,
oðð þæt sēo geogoð gewēox,
magodriht micel.
Him on mōd bearn,
þæt healreced
hātan wolde,
medoærn micel
men gewyrcean ......
þon[n]e yldo bearn
ǣfre gefrūnon,
ond þǣer on innan
eall gedǣlan
geongum ond ealdum,
swylc him God sealde,
būton folcscare
ond feorum gumena.
Ðā ic wīde gefrægn
weorc gebannan
manigre mǣgþe
geond þisne middangeard,
folcstede frætwan.
Him on fyrste gelomp
ǣdre mid yldum,
þæt hit wearð ealgearo,
healærna mǣst;
scōp him Heort naman
sē þe his wordes geweald
wīde hæfde.
Hē bēot ne ālēh,
bēagas dǣlde,
sinc æt symle.
Sele hlīfade
hēah ond horngēap;
heaðowylma bād,
lāðan līges;
ne wæs hit lenge þā gēn,
þæt se cghete
āþumswan
æfter wælnīðe
wæcnan scolde.
Ðā se ellengǣst
earfoðlīce
þrāge geþolode,
sē þe in þȳstrum bād,
þæt hē dōgora gehwām
drēam gehȳrde
hlūdne in healle;
þǣr wæs hearpan swēg,
swutol sang scopes.
Sægde sē þe cūþe
frumsceaft fīra
feorran reccan,
cwæð þæt se Ælmihtiga
eorðan worh(te),
wlitebeorhtne wang,
swā wæter bebūgetð,
gesette sigehrēþig
sunnan ond mōnan
lēoman tō lēohte
landbūendum,
ond gefrætwade
foldan scēatas
leomum ond lēafum,
līf ēac gesceōp
cynna gehwylcum
þāra ðe cwice hwyrfaþ.—
Swā ðā drihtguman
drēamum lifdon,
ēadiglīce,
oð ðæt ān ongan
fyrene fre(m)man
fēond on helle;
wæs se grimma gǣst
Grendel hāten,
mǣre mearcstapa,
sē þe mōras hēold,
fen ond fæsten;
fīfelcynnes eard
wonsǣlī wer
weardode hwīle,
siþðan him Scyppend
forscrifen hæfde
in Cāines cynne—
þone cwealm gewræc
ēce Drihten,
þæs þe hē ābel slōg;
ne gefeah hē þǣre fǣhðe,
ac hē hine feor forwræc,
Metod for þȳ māne
mancynne fram.
þanon untȳdras
ealle onwōcon,
eotenas ond ylfe
ond orcneas,
swylce gīgantas,
þā wið Gode wunnon
lange þrāge;
hē him ðæs lēan forgeald.