Swā se ðēodkyning
þēawum lyfde;
nealles ic ðām lēanum
forloren hæfde,
mægnes mēde,
ac hē mē (māðma)s geaf,
sunu Healfdenes
on (mīn)ne sylfes dōm;
ðā ic ðē, beorncyning,
bringan wylle,
ēstum geȳwan.
Gēn is eall æt ðē
[mīnra] lissa gelong;
ic lȳt hafo
hēafodmāga
nefne, Hygelāc, ðec.’
Hēt ðā in beran
eafor hēafodsegn,
heaðostēapne helm,
hāre byrnan,
gūðsweord geatolīc,
gyd æfter wræc:
Mē ðis hildesceorp
Hrōðgār sealde,
snotra fengel;
sume worde hēt,
þæt ic his ǣrest ðē
ēst gesægde;
cwæð þæt hyt hæfde
Hiorogār cyning,
lēod Scyldunga
lange hwīle;
nō ðȳ ǣr suna sīnum
syllan wolde,
hwatum Heorowearde,
ðēah hē him hold wǣre,
brēostgewǣdu.
Brūc ealles well!’
Hȳrde ic ðæt ðām frætwum
fēower mēaras
lungre, gelīce,
lāst weardode,
æppelfealuwe;
hē him ēst getēah
mēara ond māðma.—
Swā sceal mǣg dôn,
nealles inwitnet
ōðrum bregdon
dyrnum cræfte,
dēað rēn(ian)
hondgesteallan.
Hygelāce wæs
nīða heardum
nefa swȳðe hold,
ond gehwæðer ōðrum
hrōþra gemyndig.—
Hȳrde ic þæt hē þone healsbēah
Hygde gesealde,
wrǣtlicne wundurmāððum,
ðone þe him Wealhðēo geaf,
ðēod(nes) dohtor,
þrīo wicg somod
swancor ond sadolbeorht;
hyre syððan wæs
æfter bēahðege
br[ē]ost geweorðod.
Swā bealdode
bearn Ecgðēowes,
guma gūðum cūð,
gōdum dǣdum,
drēah æfter dōme;
nealles druncne slōg
heorðgenēatas;
næs him hrēoh sefa,
ac hē mancynnes
mǣste cræfte
ginfæstan gife,
þē him God sealde,
hēold hildedēor.
Hēan wæs lange,
swā hyne Gēata bearn
gōdne ne tealdon,
nē hyne on medobence
micles wyrðne
drihten Weea
gedōn wolde;
swȳðe (wēn)don,
þæt hē slēac wǣre,
æðeling unfrom.
Edwenden cwōm
tīrēadigum menn
torna gehwylces.—
Hēt ðā eorla hlēo
in gefetian,
heaðorōf cyning
Hrēðles lāfe
golde gegyrede;
næs mid Gēatum ðā
sincmāðþum sēlra
on sweordes hād;
þæt hē on Bīowulfes
bearm ālegde,
ond him gesealde
seofan þūsendo,
bold ond bregostōl.
Him wæs bām samod
on ðām lēodscipe
lond gecynde,
eard ēðelriht,
ōðrum swwīðor
sīde rīce
þǣr ðǣr sēlra wæs.
Eft þæt geīode
ufaran dōgrum
hildehlæmmum,
syððan Hygelāc læg,
ond Hear[dr]ēde
hildemēceas
under bordhrēoðan
tō bonan wurdon,
ðā hyne gesōhtan
on sigeþēode
hearde hilfrecan,
Heaðo-Scilfingas,
nīða genǣgdan
nefan Hererīces—:
syððan Bēowulfe
brāde rīce
on hand gehwearf;
hē gehēold tela
fiftig wintra
—wæs ðā frōd cyning,
eald ēþelweard—,
oð ðæt ān ongan
deorcum nihtum
draca rīcs[i]an,
sē ðe on hēa(um) h(ǣþ)e
hord beweotode,
stānbeorh stēapne;
stīg under læg
eldum uncūð.
þær on innan gīong
nið[ð]a nāthwylc,
(forþ nē)h gefe(al)g
hǣðnum horde,
hond (wǣge nam),
(sīd,) since fāh;
nē hē þæt syððan (bemāð),
þ(ēah) ð(e hē) slǣpende
besyre(d wur)de
þēofes cræfte;
þæt sīe ðīod (onfand),
b(ig)folc beorna,
þæt hē gebolge(n) wæs.