Hwæt, wē Gār-Dena
in gēardagum,
þēodcyninga
þrym gefrūnon,
hū ðā æþelingas
ellen fremedon!
Oft Scyld Scēfing
sceaþena þrēatum,
monegum mǣgþum
meodosetla oftēah,
egsode eorl[as],
syððan ǣrest wearð
fēasceaft funden;
hē þæs frōfre gebād,
wēox under wolcnum
weorðmyndum þāh,
oð þæt him ǣghwylc
þara ymbsittendra
ofer hronrāde
hȳran scolde,
gomban gyldan;
þæt wæs gōd cyning!
Ðǣm eafera wæs
æfter cenned
geong in geardum,
þone God sende
folce tō frōfre;
fyrenðearfe ongeat,
hīe ǣr drugon
aldor(lē)ase
lange hwīle;
him þæs Liffrea,
wuldres Wealdend
woroldāre forgeaf;
Bēowulf wæs brēme
—blǣd wīde sprang—
Scyldes eafera
Scedelandum in.
Swā sceal (geong g)uma
gōde gewyrcean,
fromum feohgiftum
on fæder (bea)rme,
þæt hine on ylde
eft gewunigen
wilgesīþas,
þonne wīg cume,
lēode gelǣsten;
lofdǣdum sceal
in mǣgþa gehwǣre
man geþeon.
Him ðā Scyld gewāt
tō gescæphwīle
felahrōr fēran
on Frēan wǣre;
hī hyne þā ætbǣron
tō brimes faroðe,
swǣse gesīþas,
swā hē selfa bæd,
þenden wordum wēold
wine Scyldinga—
lēof landfruma
lange āhte.
þǣr æt hȳðe stōd
hringedstefna
īsig ond ūtfūs,
æþelinges fær;
ālēdon þā
lēofne þēoden,
bēaga bryttan
on bearm scipes,
mǣrne be mæste.
þǣr wæs mādma fela
of feorwegum
frætwa gelǣded;
ne hȳrde ic cȳmlīcor
cēol gegyrwan
hildewǣpnum
ond heaðowǣdum,
billum ond byrnum;
him on bearme læg
mādma mænigo,
þā him mid scoldon
on flōdes ǣht
feor gewītan.
Nalæs hī hine lǣssan
lācum tēodan,
þēodgestrēonum,
þon þā dydon,
þē hine æt frumsceafte
forð onsendon
ǣnne ofer ȳðe
umborwesende.
þā gȳt hīe him āsetton
segen g(yl)denne
hēah ofer hēafod,
lēton holm beran,
gēafon on gārsecg;
him wæs geōmor sefa,
murnende mōd.
Men ne cunnon
secgan tō sōðe,
selerǣdene,
hǣleð under heofenum,
hwā þǣm hlæste onfēng.