Swā ðā mǣlceare
maga Healfdenes
singāla sēað;
ne mihte snotor hæleð
wēan onwendan;
wæs þæt gewin tō swȳð,
lāþ ond longsum,
þē on ðā lēode becōm,
nȳdwracu nīþgrim,
nihtbealwa mǣst.
þæt fram hām gefrægn
Higelāces þegn
gōd mid Gēatum,
Grendles dǣda;
sē wæs moncynnes
mægenes strengest
on þǣm dæge
þysses līfes,
æþele ond ēacen.
Hēt him ȳðlidan
gōdne gegyrwan;
cwæð, hē gūðcyning
ofer swanrāde
sēcean wolde,
mǣrne þēoden,
þā him wæs manna þearf.
Ðone sīðfæt him
snotere ceorlas
lȳthwōn lōgon,
þēah hē him lēof wǣre;
hwetton hige(r)ōfne,
hǣl scēawedon.
Hæfde se gōda
Gēata lēoda
cempan gecorone
þāra þe hē cēnoste
findan mihte;
fīftȳna sum
sundwudu sōhte,
secg wīsade,
lagucræftig mon
landgemyrcu.
Fyrst forð gewāt;
flota wæs on ȳðum,
bāt under beorge.
Beornas gearwe
on stefn stigon,—
strēamas wundon,
sund wið sande;
secgas bǣron
on bearm nacan
beorhte frætwe,
gūðsearo geatolīc;
guman ūt scufon,
weras on wilsīð
wudu bundenne.
Gewāt þā ofer wǣgholm
winde gefȳsed
flota fāmīheals
fugle gelīcost,
oð þæt ymb āntīd
ōþres dōgores
wundenstefna
gewaden hæfde,
þæt ðā līðende
land gesāwon,
brimclifu blīcan,
beorgas stēape,
sīde sǣnæssas;
þā wæs sund liden,
eoletes æt ende.
þanon ūp hraðe
Wedera lēode
on wang stigon,
sǣwudu sǣldon,—
syrcan hrysedon,
gūðgewǣdo;
Gode þancedon
þæs þe him ȳþlāde
ēaðe wurdon.
þā of wealle geseah
weard Scildinga,
sē þe holmclifu
healdan scolde,
beran ofer bolcan
beorhte randas,
fyrdsearu fūslicu;
hine fyrwyt bræc
mōdgehygdum,
hwæt þā men wǣron.
Gewāt him þā tō waroðe
wicge rīdan
þegn Hrōðgāres,
þrymmum cwehte
mægenwudu mundum,
meþelwordum frægn:
‘Hwæt syndon gē
searohæbbendra,
byrnum werede,
þē þus brontne cēol
ofer lagustrǣte
lǣdan cwōmon,
hider ofer holmas?
[Hwæt, ic hwī]le wæs
endesǣta,
ǣgwearde hēold,
þē on land Dena
lāðra nǣnig
mid scipherge
sceðþan ne meahte.
Nō hēr cūðlīcor
cuman ongunnon
lindhæbbende,
nē gē lēafnesword
gūðfremmendra
gearwe ne wisson,
māga gemēdu.
Nǣfre ic māran geseah
eorla ofer eorþan,
ðonne is ēower sum,
secg on searwum;
nis þæt seldaguma,
wǣpnum geweorðad,
næfe him his wlite lēoge,
ǣnlīc ansȳn.
Nū ic ēowed sceal
frumcyn witan,
ǣr gē fyr heonan
lēasscēaweras
on land Dena
furþur fēran.
Nū gē feorbūend
merelīðende,
mīn[n]e gehȳrað
ānfealdne geþōht:
ofost is sēlest
tō gecȳðanne,
hwanan ēowre cyme syndon.’