Gewāt ðā nēosian,
syþðan niht becōm,
hean hūses,
hū hit Hring-Dene
æfter bēorþege
gebūn hæfdon.
Fand þā ðǣr inne
æþelinga gedriht
swefan æfter symble;
sorge ne cūðon,
wonsceaft wera.
Wiht unhǣlo,
grim ond grǣdig,
gearo sōna wæs,
rēoc ond rēþe,
ond on ræste genam
þrītig þegna;
þanon eft gewāt
hūðe hrēmig
tō hām faran,
mid þǣre wælfylle
wīca nēosan.
Ðā wæs on ūhtan
mid ǣrdæge
Grendles gūðcræft
gumum undyrne;
þā wæs æfter wiste
wōp ūp āhafen,
micel morgenswēg.
Mǣre þēoden,
æþeling ǣrgōd,
unblīðe sæt,
þolode ðrȳðswȳð
þegnsorge drēah,
syðþan hīe þæs lāðan
lāst scēawedon,
wergan gāstes;
wæs þæt gewin tō strang,
lāð ond longsum!
Næs hit lengra fyrst,
ac ymb āne niht
eft gefremede
morðbeala māre,
ond nō mearn fore,
fǣhðe ond fyrene;
wæs tō fæst on þām.
þā wæs ēaðfynde
þē him elles hwǣr
gerūmlīcor
ræste [sōhte],
bed æfter būrum,
ðā him gebēacnod wæs,
gesægd sōðlīce
sweotolan tācne
healðegnes hete;
hēold hyne syðþan
fyr ond fæstor
sē þǣm fēonde ætwand.
Swā rīxode
ond wið rihte wan,
āna wið eallum,
oð þæt īdel stōd
hūsa sēlest.
Wæs sēo hwīl micel;
twelf wintra tīd
torn geþolode
wine Scyldna,
wēana gehwelcne,
sīdra sorga;
forðām [secgum] wearð,
ylda bearnum
undyrne cūð
gyddum geōmore,
þætte Grendel wan
hwīle wið Hrōþgār,
hetenīðas wæg,
fyrene ond fǣhðe
fela missēra,
singāle sæce;
sibbe ne wolde
wið manna hwone
mægenes Deniga,
feorhbealo feorran,
fēa þingian,
nē þǣr nǣnig witena
wēnan þorfte
beorhtre bōte
tō ban folmum;
(ac se) ǣglǣca
ēhtende wæs,
deorc dēaþscua,
duguþe ond geogoþe,
seomade ond syrede;
sinnihte hēold
mistige mōras;
men ne cunnon,
hwyder helrūnan
hwyrftum scrīþað.
Swā fela fyrena
fēond mancynnes,
atol āngengea
oft gefremede,
heardra hȳnða;
Heorot eardode,
sincfāge sel
sweartum nihtum;—
nō hē þone gifstōl
grētan mōste,
māþðum for Metode,
nē his myne wisse.—
þæt wæs wrǣc micel
wine Scyldinga,
mōdes brecða.
Monig oft gesæt
rīce tō rūne;
rǣd eahtedon,
hwæt swīðferhðum
sēlest wǣre
wið fǣrgryrum
tō gefremmanne.
Hwīlum hīe gehēton
æt ærgtrafum
wīgweorþunga,
wordum bǣdon,
þæt him gāstbona
gēoce gefremede
wið þēodþrēaum.
Swylc wæs þēaw hyra,
hǣþenra hyht;
helle gemundon
in mōdsefan,
Metod hīe ne cūþon,
dǣda Dēmend,
ne wiston hīe Drihten God,
nē hīe hūru heofena Helm
herian ne cūþon,
wuldres Waldend.
Wā bið þǣm ðe sceal
þurh slīðne nīð
sāwle bescūfan
in fȳres fæþm,
frōfre ne wēnan,
wihte gewendan!
Wēl bið þǣm þe mōt
æfter dēaðdæge
Drihten sēcean
ond tō Fæder fæþmum
freoðo wilnian!