Sigon þā tō slǣpe.
Sum sāre angeald
ǣfenræste,
swā him fuL oft gelamp,
siþðan goldsele
Grendel warode,
unriht æfnde,
oþ þæt ende becwōm,
swylt æfter synnum.
þæt gesȳne wearþ,
widcūþ werum,
þætte wrecend þā gȳt
lifde æfter lāþum,
lange þrāge,
æfter gūðceare;
Grendles mōdor,
ides āglǣcwīf
yrmþe gemunde,
sē þe wæteregesan
wunian scolde,
cealde strēamas,
siþðan Cā wearð
tō ecgbanan
āngan brēþer,
fæderenmǣge;
hē þā fāg gewāt,
morþre gemearcod
mandrēam fleon,
wēsten warode.
þanon wōc fela
geōsceaftgāsta;
wæs þǣra Grendel sum,
heorowearh hetelīc,
sē æt Heorote fand
wæccendne wer
wīges bīdan;
þǣer him āglǣca
ætgrǣpe wearð;
hwæþre hē gemunde
mægenes strenge,
gimfæste gife,
ðē him God sealde,
ond him tō Anwaldan
āre gelȳfde,
frōfre ond fultum;
ðȳ hē þone fēond ofercwōm,
gehnǣgde helle gāst.
þā hē hēan gewāt,
drēame bedǣled
dēaþwīc seon,
mancynnes fēond.
Ond his mōdor þā gȳt
gīfre ond galgmōd
gegān wolde
sorhfulne sīð,
sunu ēoð wrecan.
Cōm þā tō Heorote,
ðǣr Hring-Dene
geond þæt sæld swǣfun.
þā ðǣr sōna wearð
edhwyrft eorlum,
siþðan inne fealh
Grendles mōdor.
Wæs se gryre lǣssa
efne swā micle,
swā bið mægþa cræft,
wīggryre wīfes
be wǣpnedmen,
þonne heoru bunden,
hamere geþen,
sweord swāte fāh
swīn ofer helme
ecgum dyhtig
andweard scireð.
Ðā wæs on healle
heardecg togen
sweord ofer setlum,
sīdrand manig
hafen handa fæst;
helm ne gemunde,
byrnan sīde,
þā hine se brōga angeat.
Hēo wæs on ofste,
wolde ūt þanon,
fēore beorgan,
þā hēo onfunden wæs;
hraðe hēo æþelinga
ānne hæfde
fæste befangen,
þā hēo tō fenne gang.
Sē wæs Hrōþgāre
hæleþa lēofost
on gesīðes hād
be sǣm twēonum,
rīce randwiga,
þone ðe hēo on ræste ābrēat,
blǣdfæstne beorn.
Næs Bēowulf þǣr,
ac wæs ōper in
ǣr geteohhod
æfter māþðumgife
mǣrum Gēate.
Hrēam wearð in Heorote;
hēo under heolfre genam
cūþe folme;
cearu wæs genīwod,
geworden in wīcun.
Ne wæs þæt gewrixle til,
þæt hīe on bā healfa
bicgan scoldon
frēonda fēorum!
þā wæs frōd cyning,
hār hilderinc
on hrēon mōde,
syðþan hē aldorþegn
unlyfigendne,
þone dēorestan
dēadne wisse.
Hraþe wæs tō būre
Bēowulf fetod,
sigorēadig secg.
Samod ǣrdæge
ēode eorla sum,
æþele cempa
self mid gesīðum
þǣr se snotera bād,
hwæþ him Awalda
ǣfre wille
æfter wēaspelle
wyrpe gefremman.
Gang ðā æfter flōre
fyrdwyrðe man
mid his handscale
—healwudu dynede—,
þæt hē þone wīsan
wordum ǣgde
frēan Ingwina,
frægn gif him wǣre
æfter nēodlaðu[m]
niht getǣse.