Sē ðæs lēodhryres
lēan gemunde
uferan dōgrum,
ēadgilse wearð
fēasceaftum frēond;
folce gestēpte
ofer sǣ sīde
sunu ōhteres,
wigum ond wǣpnum;
hē gewræc syððan
cealdum cearsīðum,
cyning ealdre binēat.
Swā hē nīða gehwane
genesen hæfde,
slīðra geslyhta,
sunu Ecgðīowes,
ellenweorca,
oð ðone ānne dæg,
þē hē wið þām wyrme
gewegan sceolde.
Gewāt þā twelfa sum
torne gebolgen
dryhten Gēata
dracan scēawian;
hæfde þā gefrūnen,
hwanan sīo fǣhð ārās,
bealonīð biorna;
him tō bearme cwōm
māðþumfæt mǣre
þurh ðæs meldan hond.
Sē wæs on ðām ðrēate
þreottēoða secg,
sē ðæs orleges
ōr onstealde,
hæft hygegiōmor,
sceolde hēan ðonon
wong wīsian.
Hē ofer willan gīong
tō ðæs ðe hē eorðsele
ānne wisse,
hlǣw under hrūsan
holmwylme nēh,
ȳðgewinne;
sē wæs innan full
wrǣtta ond wīra.
Weard unhīore,
gearo gūðfreca
goldmāðmas hēold
eald under eorðan;
næs þæt ȳðe cēap
tō gegangenne
gumena ǣnigum.
Gesæt ðā on næsse
nīðheard cyning;
þenden hǣlo ābēad
heorðgenēatum,
goldwine Gēata.
Him wæs geōmor sefa,
wǣfre ond wælfūs,
wyrd ungemete nēah,
sē ðone gomelan
grētan sceolde,
sēcean sāwle hord,
sundur gedǣlan
līf wið līce;
nō þon lange wæs
feorh æþelinges
flǣsce bewunden.
Bīowulf maþelade,
beam Ecgðēowes:
‘Fela ic on giogoðe
gūðrǣsa genæs,
orleghwīla;
ic þæt eall gemon.
Ic wæs syfanwlntre,
þā mec sinca baldor,
frēawine folca
æt mīnum fæder genam;
hēold mec ond hæfde
Hrēðel cyning,
geaf mē sinc ond symbel,
sibbe gemunde;
næs ic him tō līfe
lāðra ōwihte
beorn in burgum
þonne his bearna hwylc,
Herebeald ond Hæðcyn
oððe Hygelāc mīn.
Wæs þām yldestan
ungedēfe
mǣges dǣdum
morþorbed strêd,
syððan hyne Hæðcyn
of hornbogan,
his frēawine
flāne geswencte,
miste mercelses
ond his mǣg ofscēt,
brōðor ōðerne
blōdigan gāre.
þæt wæs feohlēas gefeoht,
fyrenum gesyngad,
hreðre hygemēðe;
sceolde hwæðre swā þēah
æðeling unwrecen
ealdres linnan.
Swā bið geōmorlīc
gomelum ceorle
tō gebīdanne,
þæt his byre rīde
giong on galgan;
þonne hē gyd wrece,
sārigne sang,
þonne his sunu hangað
hrefne tō hrōðre,
ond hē him help ne mæg
eald ond infrōd
ǣnige gefremman.
Symble bið gemyndgad
morna gehwylce
eaforan ellorsīð;
ōðres ne gȳmeð
tō gebīdanne
burgum in innan
yrfeweardas,
þonne se ān hafað
þurh dēaðes nȳd
dǣda gefondad.
Gesyhð sorhcearig
on his suna būre
wīnsele wēstne,
windge reste
rte berofene,—
rīdend swefað,
hæleð in hoðman;
nis þǣr hearpan swēg,
gomen in geardum,
swylce ðǣr iū wǣron.