Him se yldesta
andswarode,
werodes wīsa,
wordhord onlēac:
‘Wē synt gumcynnes
Gēata lēode
ond Higelāces
heorðgenēatas.
Wæs mīn fæder
folcum gecȳþed,
æþele ordfruma,
Ecgþēow hāten;
gebād wintra worn,
ǣr hē on weg hwurfe,
gamol of geardum;
hine gearwe geman
witena wēlhwylc
wīde geond eorþan.
Wē þurh holdne hige
hlāford þīnne,
sunu Healfdenes
sēcean cwōmon,
lēodgebyrgean;
wes þū ūs lārena gōd!
Habbað wē tō þǣm mǣran
micel ǣrende
Deniga frean;
ne sceal þǣr dyrne sum
wesan, þæs ic wēne.
þū wāst, gif hit is
swā wē sōþlīce
secgan hȳrdon,
þæt mid Scyldingum
sceaðona ic nāt hwylc,
dēogol dǣdhata
deorcum nihtum
ēaweð þurh egsan
uncūðne nīð,
hȳnðu ond hrāfyl.
Ic þæs Hrōðgār mæg
þurh rūmne sefan
rǣd gelǣran,
hū hē frōd ond gōd
fēond oferswȳðeþ—
gyf him edwendn
ǣfre scolde
bealuwa bisigu
bōt eft cuman—,
ond þā cearwylmas
cōlran wurðaþ;
oððe ā syþðan
earfoðþrāge,
þrēanȳd þolað,
þenden þǣr wunað
on hēahstede
hūsa sēlest.’
Weard maþelode,
ðǣr on wicge sæt,
ombeht unforht:
‘ǣghwæþres sceal
scearp scyldwiga
gescād witan,
worda ond worca,
sē þe wēl þenceð.
Ic þæt gehȳre,
þæt þis is hold weorod
frēan Scyldinga.
Gewītaþ forð beran
wǣpen ond gewǣdu,
ic ēow wīsige;
swylce ic maguþegnas
mīne hāte
wið fēonda gehwone
flotan ēowerne,
nīwtyrwydne
nacan on sande
ārum healdan,
oþ ðæt eft byreð
ofer lagustrēamas
lēofne mannan
wudu wundenhals
tō Wedermearce,
gōdfremmendra
swylcum gifeþe bið,
þæt þone hilderǣs
hāl gedīgeð.’
Gewiton him þā fēran,—
flota stille bād,
seomode on sle
sīdfæþmed scip,
on ancre fæst.
Eoforlīc scionon
ofer hlēorber[g]an
gehroden golde,
fāh ond fȳrheard,—
ferhwearde hēold.
gūþmōdm mn.
Guman ōnetton,
sigon ætsomne,
oþ þæt hȳ [s]æl timbred
geatolīc ond goldfāh
ongyton mihton;
þæt wæs foremǣrost
foldbūendum
receda under roderum,
on þǣm se rīca bād;
līxta se lēoma
ofer landa fela.
Him þā hildedēor
[h]of mōdigra
torht getǣhte,
þæt hīe him tō mihton
gegnum gangan;
gūðbeorna sum
wicg gewende,
word æfter cwæð:
‘Mǣl is mē tō fēran;
Fæder alwalda
mid ārstafum
ēowic gehealde
sīða gesunde!
Ic tō sǣ wille,
wið wrāð werod
wearde healdan.’