Nolde eorla hlēo
ǣnige þinga
þone cwealmcuman
cwicne forlǣtan,
nē his līfdagas
lēoda ǣnigum
nytte tealde.
þǣr genehosc brægd
eorl Bēowulfes
ealde lāfe,
wolde frēadrihtnes
feorh ealgian,
mǣres þēodnes,
ðǣer hīe meahton swā.
Hīe þæt ne wiston,
þā hīe gewin drugon,
heardhicgende
hildemecgas,
ond on healfa gehwone
hēawan þōhton,
sāwle sēcan:
þone synscaðan
ǣnig ofer eorþan
īrenna cyst,
gūðbilla nān
grētan nolde;
ac hē sigewǣpnum
forsworen hæfde,
ecga gehwylcre.
Scolde his aldorgedāl
on ðǣm dæge
þysses līfes
earmlīc wurðan,
ond se ellorgāst
on fēonda geweald
feor siðian.—
Ðā þæt onfunde
sē þē fela ǣror
mōdes myrðe
manna cynne,
fyrene gefremede
—hē fāg wið God—,
þæt him se līchoma
lǣtan nolde,
ac hine se mōdega
mǣg Hygelāces
hæfde be honda;
wæs gehwæþer ōðrum
lifigende lāð.
Līcsār gebād
atol ǣglǣca;
him on eaxle wearð
syndolh sweotol,
seonowe onsprungon,
burston bānlocan.
Bēowulfe wearð
gūðhrēð gyfeþe;
scolde Grendel þonan
feorhsēoc fleon
under fenhleoðu,
sēcean wynlēas wīc;
wiste þē geornor,
þæt his aldres wæs
ende gegongen,
dōgera dægrīm.
Denum eallum wearð
æfter þām wælrǣse
willa gelumpen.
Hæfde þā gefǣlsod
sē þe ǣr feorran cōm
snotor ond swȳðferhð
sele Hrōðgāres,
genered wið nīðe.
Nihtweorce gefeh,
ellenmǣrþum.
Hæfde ēast-Denum
Gēatmecga lēod
gilp gelǣsted,
swylce oncȳþðe
ealle gebētte,
inwidsorge,
þē hīe ǣr drugon
ond for prēanȳdum
þolian scoldon,
torn unlȳtel.
þæt wæs tācen sweotol,
syþðan hildedēor
hond ālegde,
earm ond eaxle
—þǣr wæs eal geador
Grendles grāpe—
under gēapne hr(ōf).