Ðā wæs hāten hreþe
Heort innanweard
folmum gefrætwod;
fela þǣra wæs,
wera ond wīfa,
þē þæt wīnreced,
gestsele gyredon.
Goldfāg scinon
web æfter wāgum,
wundorsīona fela
secga gehwylcum
þāra þe on swylc starað.
Wæs þæt beorhte bold
tōbrocen swiðe
eal inneweard
īrenbendum fæst,
heorras tōhlidene;
hrōf āna genæs
ealles ansund,
þē se āglǣca
fyrendǣdum fāg
on flēam gewand
aldres orwēna.
Nō þæt ȳðe byð
tō befleonne
—fremme sē þe wille—,
ac gescan sceal
sāwlberendra
nȳde genȳdde,
niþða bearna,
grundbūendra
gearwe stōwe,
þǣr his līchoma
legerbedde fæst
swefeþ æfter symle.
þā wæs sǣl ond mǣl,
þæt tō healle gang
Healfdenes sunu;
wolde self cyning
symbel þicgan.
Ne gefrægen ic þā mǣgþe
māran weorode
ymb hyra sincgyfan
sēl gebǣran.
Bugon þā tō bence
blǣdāgande,
fylle gefǣgon,
fægere geþǣgon
medoful manig;
māgas þāra
swīðhicgende
on sele þām hēan,
Hrōðgār ond Hrōþulf.
Heorot innan wæs
frēondum āfylled;
nalles fācenstafas
þēod-Scyldingas
þenden fremedon.—
Forgeaf þā Bēowulfe
ba Healfdenes
segen gyldenne
sigores tō lēane,
hroden hilcumbor,
helm ond byrnan;
mǣre māðþumsweord
manige gesāwon
beforan beorn beran.
Bēowulf geþah
ful on flette;
nō hē þǣre feohgyfte
for sc[ē]oten[d]um
scamigan ðorfte,—
ne gefrægn ic frēondlīcor
fēower mādmas
golde gegyrede
gummanna fela
in ealobence
ōðrum gesellan.
Ymb þæs helmes hrōf
hēafodbeorge
wīrum bewunden
wal ūtan hēold,
þæt him fēla lāf
frēcne ne meaht
scūrheard sceþðan,
þonne scyldfreca
ongēan gramum
gangan scolde.
Heht ðā eorla hlēo
eahta mēaras
fǣtedhlēore
on flet teon,
in under eoderas;
þāra ānum stōd
sadol searwum fāh,
since gewurþad;
þæt wæs hildesetl
hēahcyninges,
ðonne sweorda gelāc
sunu Healfdenes
efnan wolde,—
nǣfre on ōre læg
wīdcūþes wīg,
ðonne walu fēollon.
Ond ðā Bēowulfe
bēga gehwæpres
eodor Ingwina
onweald gēteah,
wicga ond wǣpna;
hēt hine wēl brūcan.
Swā manlīce
mǣre þēoden,
hordweard hæleþa
heaþorǣsas geald
mēarum ond mādmum,
swā hȳ nǣfre man lŷhð,
sē þe secgan wile
sōð æfter rihte.