Hrōðgāt maþelode,
helm Scyldinga:
‘For [g]ey[r]htum þū,
wine mīn Bēowulf,
ond for ārstafum
ūsic sōhtest.
Geslōh þīn fæder
fǣhðe mǣste;
wearþ, hē Heaþolāfe
tō handbonan
mid Wilfingum;
ðā hine ra cyn
for herebrōgan
habban ne mihte.
þanon hē gesōhte
Sūð-Dena folc
ofer ȳaða gewealc,
ār-Scyldinga;
ðā ic furþum wēold
folce Dena
ond on geogoðe hēold
gie rīce,
hordburh hæleþa;
ðā wæs Heregār dēad,
mīn yldra mǣg
unlifigende,
bearn Healfdenes;
sē wæs betera ðonne ic!
Siððan þā fǣhðe
fēo þingode;
sende ic Wylfingum
ofer wæteres hrycg
ealde mādmas;
hē mē āþas swōr.
Sorh is mē tō secg
on sefan mīnum
gumena ǣngum,
hwæt mē Grendel hafað
hȳnðo on Heorote
mid his heteþancum,
fǣrnīða gefremed;
is mīn fletwerod,
wīghēap gewanod;
hīe wyrd forswēop
on Grendles gryre.
God ēaþe mæg
þone dolsceaðan
dǣda getwǣfan!
Ful oft gebēotedon
bēore druncne
ofer ealdowǣge
ōretmecgas,
þæt hīe in bēorsele
bīdan woldon
Grendles gūþe
mid gryrum ecga.
Ðonne wæs þeos medoheal
on morgentīd,
drihtsele drēorfāh,
þonne dæg līxte,
eal bencþelu
blōde bestȳmed,
heall heorutrēore;
āhte ic hoidra þȳ lǣs,
dēorre duguðe,
þē þā dēað fornam.
Site nū tō symle
ond onsǣl meoto,
sigehrēð secgum,
swā þīn sefa hwette.’
þā wæs Gēatmæcgum
geador ætsomne
on bēorele
benc gerȳmed;
þǣr swiðferhþe
sittan ēodon,
þrȳðum dealle.
þegn nytte behēold,
sē þe on handa bær
hroden ealowǣge,
scencte scīr wered.
Scop hwīlum sang
hādor on Heorote.
þǣr wæs hæleða drēam,
duguð unlȳtel
Dena ond Wedera.