Nealles mid gewealdum
wyrmhord āræ
sylfes willum,
sē ðe him sāre gesceōd,
ac for þrēanēdlan
þ(ēow) nāthwylces
hæleða bearna
heteswengeas flēah,
(ærnes) þearfa,
ond ðǣr inne feal
secg synbysig.
Sōna †mwatide
þæt ::::: ðām gyst(e
gryre)brōga stōd;
hwæðre (earm)sceapen
.............
.........................
sceapen
.........
(þā hyne) se fǣr begeat.
Sincfæt .....
þǣr wæs swylcra fela
in ðām eorð(hū)se
ǣrgestrēona,
swā hȳ on gēardagum
gumena nāthwylc,
eormenlāfe
æðelan cynnes,
þanchycgende
þǣr gehȳdde,
dēore māðmas.
Ealle hīe dēað fornam
ǣrran mǣlum,
ond S ān ðā gēn
lēoda duguðe,
sē ðǣr lengest hwearf,
weard winegeōmor
wēnde þæs ylcan,
þæt hē lȳtel fæc
longgestrēona
brūcan mōste.
Beorh eallgearo
wunode on wonge
wæterȳðum nēah,
nīwe be næsse,
nearocræftum fæst;
þǣr on innan bær
eorlgestrēona
hrīnga hyrde
hrdwyrðne dǣl,
fǣttan goldes,
fēa worda cwæð:
‘Heald þū nū, hrūse,
nū hæleð ne mstan,
eorla ǣhte!
Hwæt, hyt ǣr on ðē
gōde begēaton;
gūðdēað fornam,
feorhbealo frēcne
fȳr gehwylcne
lēoda mīnra
þāa ðe þis [līf] ofgeaf,
S seledrēam.
Nāh, hwā sweord wege
oððe fe(o)r(mie)
fǣted wǣge,
dryncfæt dēore;
dug(urð) ellor s[c]eōc.
Sceal se hearda helm
(hyr)stedgolde,
fǣtum befeallen;
feormynd swefað,
þā ðe beadogrīman
bȳwan sceoldon;
gē swylce sēo herepād,
sīo æt hilde gebād
ofer borda gebræc
bite īrena,
brosnað æfter beorne.
Ne mæg byrnan hring
æfter wīgfruman
wīde fēran,
hæleðum be healfe.
Næs hearpan wyn,
gomen glēobēames,
nē gōd hafoc
geond sæl swingeð,
nē se swifta mearh
burhstede bēateð.
Bealocwealm hafað
fela feorhcynna
forð onsended!’
Swā giōmormōd
giohðo mǣnde
ān æfter eallum,
unblīðe hwe(arf)
dæges ond nihtes,
oð ðæt dēaðes wylm
hrān æt heortan.
Hordwynne fond
eald ūhtsceaða
opene standan,
sē ðe byrnende
biorgas sēceð,
nacod nīðdraca,
nihtes flēogeð
fȳre befangen;
hyne foldbūend
(swīðe ondrǣ)da(ð).
Hē gesēcean sceall
(ho)r(d on) hrūisan,
þǣr hē hǣðen gold
warað wintrum frōd;
ne byð him wihte ðȳ sēl.
Swā se ðēodsceaða
þrēo hund wintra
hēold on hrūsa
hordærna sum
ēacencræftig,
oð ðæt hyne ān ābealch
mon on mōde;
mandryhtne bær
fǣted wǣge,
frioðowǣre bæd
hlāford sīnne.
Ðā wæs hord rāsod,
onboren bēaga hord,
bēne getīðad
fēasceaftum men;
frēa scēawode
fīra fyrngeweorc
forman sīðe.—
þā se wyrm onwōc,
wrōht wæs genīwad;
stonc ðā æfter stāne,
stearcheort onfand
fēondes fōtlāst;
hē tō forð gestōp
dyrnan cræfte
dracan hēafde nēah.
Swā mæg unfǣge
ēaðe gedīgan
wēan ond wrǣcsið
sē ðe Waldendes
hyldo gehealdeþ!
Hordweard sōhte
georne æfter grunde,
wolde guman findan
þone þe him on sweofore
sāre gerēode;
hāt ond hrēohmōd
hlǣ oft ymbehwearf
ealne ūtanweard;
nē ðǣr ǣnig mon
on þǣre wēstenne,—
hwæðre  gefeh,
bea(du)[we] weorces;
hwīlum on beorh æthwearf,
sincfæt sōhte;
hē þæt sōna onfand,
ðæt hæfde gumen sum
goldes gefandod,
hēahgestrēona.
Hordweard onbād
earfoðlīce,
oð ðæt ǣfen cwōm;
wæs ðā gebolgen
beorges hyrde,
wolde e lāða
līge forgyldan
drincfæt dȳre.
þā wæs dæg sceacen
wyrme on willan;
nō on wealle læ[n]g
bīdan wolde,
ac mid bǣle fōr,
fȳre gefȳsed.
Wæs se fruma egeslīc
lēodum on lande,
swā hyt lungre wearð
on hyra sincgifan
sāre geendod.