Strǣt wæs stānfāh,
stīg wīsode
gumum ætgædere.
Gūðbyrne scān
heard hondlocen,
hringīren scīr
song in searwum,
þā hīe tō sele furðum
in hyra gryregeatwum
gangan cwōmon.
Setton sǣmēþe
sīde scyldas,
rondas regnbearde
wið þæs recedes weal;
bugon þā tō bence,—
byrnan hringdon,
gūðsearo gumena;
gāras stōdon,
sǣmanna searo
samod ætgædere,
æscholt ufan grǣg;
wæs se īrenþrēat
wǣpnum gewurþad.
þā ðǣr wlonc hæleð
ōretmecgas
æfter eum frægn:
‘Hwanon ferigeað gē
fǣtte scyldas,
grǣge syrcan,
ond grīmhelmas,
heresceafta hēap?
Ic eom Hrōðgāres
ār ond ombiht.
Ne seah ic elþēodige
þus manige men
mōdiglīcran.
Wēn’ ic þæt gē for wlenco,
nalles for wræcsīðum,
ac for higeþrymmum
Hrōðgār sōhton.’
Him þā ellenrōf
andswarode,
wlanc Wedera lēod,
word æfter spræc
heard under helme:
‘Wē synt Higelāces
bēodgenēatas;
Bēowulf is mīn nama.
Wille ic āsecgan
sunu Healfdenes,
mǣrum þēodne
mīn ǣrende,
aldre þīnum,
gif hē ūs geunnan wile,
þæt wē hine swā gōdne
grētan mōton.’
Wulfgār maþelode
—þæt wæs Wendla lēod,
wæs his mōdsefa
manegum gecȳðed,
wīg ond wīsdōm—:
‘Ic þæs wine Deniga,
frēan Scildinga
frīnan wille,
bēaga bryttan,
swā þū bēna eart,
þēoden mǣrne
ymb þīnne sīð,
ond þē þā andsware
ǣdre gecȳðan,
ðē mē se gōda
āgifan þenceð.’
Hwearf þā hrædlīce
þǣr Hrōðgār sæt
eald ond nhār
mid his eorla gedriht;
ēode ellenrōf,
þæt hē for eaxlum gestōd
Deniga frean;
cūþe hē duguðe þēaw.
Wulfgār maðelode
tō his winedrihtne:
‘Hēr syndon geferede,
feorran cumene
ofer geofenes begang
Gēata lēode;
þone yldestan
ōretmecgas
Bēowulf nemnað.
Hȳ bēnan synt,
þæt hīe, þēoden mīn,
wið þē mōton
wordum wrixlan;
nō ðū him wearne getēoh
ðīnra gegncwida,
glædman Hrōðgār
Hȳ on wīggetāwum
wyrðe þinceað
eorla geæhtlan;
hūru se aldor dēah,
sē þǣm heaðorincum
hider wīsade.’