Wīglāf wæs hāten,
Wēoxstānes sunu,
lēoflīc lindwiga,
lēod Scylfinga,
mǣg Ælfheres;
geseah his mondryhten
under heregrīnan
hāt þrōwian.
Gemunde ðā ðā āre,
þē hē him ǣr forgeaf,
wīcstede weligne
Wǣgmundinga,
folcrihta gehwylc,
swā his fæder āhte;
ne mihte ðā forhabban,
bond rond gefēng,
geolwe linde,
gomel swyrd getēah;
þæt wæs mid eldum
ēanmundes lāf,
suna ōhtere[s];
þām æt sæcce wearð,
wræcca(n) winelēasum
Wēohstā bana
mēces ecgum,
ond his māgum ætbær
brūnfāgne helm,
hringde byrnan,
ealdsweord etonisc;
þæt him Onela forgeaf,
his gædelinges
gūðgewǣdu,
fyrdsearo fūslīc,—
nō ymbe ðā fǣhðe spræc,
þēah ðe hē his brōðor bearn
ābredwade.
Hē [ðā] frætwe gehēold
fela missēra,
bill ond byrnan,
oð ðæt his byre mihte
eorlscipe efnan
swā his ǣrfæder;
geaf him ðā mid Gēatum
gūðgewǣda,
ǣghwæs unrīm,
þā hē of ealdre gewāt
frōd on forðweg.—
þā wæs forma sīð
geongan cempan,
þæt hē gūðe rǣs
mid his frēodryhtne
fremman sceolde.
Ne gemealt him se mōdsefa,
nē his mǣg lāf
gewāc æt wīge;
þ se wyrm onfand,
syððan hīe tōgædre
gegān hæfdon.
Wīglāf maðelode,
wordrihta fela
sægde gesīðum
—him wæs sefa geōmor—:
‘Ic ðæt mǣl geman,
þǣr wē medu þēgun,
þonne wē gehēton
ūssum hlāforde
in bīorsele,
ðē ūs ðās bēagas geaf,
þæt wē him ðā gūðgewa
gyldan woldon,
gif him þyslicu
þearf gelumpe,
helmas ond heard sweord.
Dē hē ūsic on herge gecēas
tō ðyssum sīðfate
sylfes willum,
onmunde ūsic mǣrða,
ond mē þās māðmas geaf,
þē hē ūsic gārwīgend
gōde tealde,
hwate helmberend,—
þēah ðe hlāford ūs
þis ellenweorc
āna āðōhte
tō gefremmanne,
folces hyrde,
forðām hē manna mǣst
mǣrða gefremede,
dǣda dollīcra.
Nū is sē dæg cumen,
þæt ūre mandryhten
mægenes behōfað,
gōdra gūðrinca;
wutun gongan tō,
helpan hildfruman,
þenden hyt sŷ,
glēdegesa grim!
God wāt on mec,
þæt mē is micle lēofre,
þæt mīnne līchaman
mid mīnne goldgyfan
glēd fæðmię.
Ne þynceð mē gerysne,
þæt wē rondas beren
eft tō earde,
nemne we ǣror mægen
fāne gefyllan,
feorh ealgian
Wedra ðēodnes.
Ic wāt geare,
þæt nǣron ealdgewyrht,
þæt hē āna scyle
Gēata duguðe
gnorn þrōwian,
gesīgan æt sæcce;
ūrum sceal sweord ond helm,
byrne ond bduscrūd
bām gemǣne.’
Wōd þā þurh þone wælrēc,
wīgheafolan bær
frēan on fultum,
fēa worda cwæð:
‘Lēofa Bīowulf,
lǣst eall tela,
swā ðū on geoguðfēore
geāra gecwǣde,
þæt ðū ne ālǣte
be ðē lifigendum
dōm gedrēosan;
scealt nū dǣdum rōf,
æðeling anhȳdig,
ealle mægene
feorh ealgian;
ic ðē fullǣstu.’
Æfter ðām wordum
wyrm yrre cwōm,
atol inwitgæst
ōðre sīðe
fȳrwylmum fāh
fīonda nīos(i)an,
lāðra manna.
Līgȳðum forborn
bord wið rond[e],
byrne ne meahte
geongum gārwigan
gēoce gefremman,
ac se maga geonga
under his mǣges scyld
elne geēode,
þā his āgen w(æs)
glēdum forgrunden.
þā gēn gūðcyning
m(ærða) gemunde,
mægenstrengo slōh
hildebille,
þæt hyt on heafolan stōd
nīpe genȳded;
Nægling forbærst,
geswāc æt sæcce
sweord Bīowulfes
gomol ond grǣgmǣl.
Him þæt gifeðe ne wæs,
þæt him īrenna
ecge mihton
helpan æt hilde;
wæs sīo hond tō strong,
sē ðe mēca gehwane
mīne gefrǣge
swenge ofersōhte,
þonne hē tō sæcce bær
wǣpen wund[r]um heard;
næs him wihte ðē sēl.
þā wæs þēodsceaða
þriddan sīðe,
frēcne fȳrdraca
fǣhða gemyndig,
rǣsde on ðone rōfan,
þā him rūm āgeald,
hāt ond heaðogrim,
heals ealne ymbefēng
biteran bānum;
hē geblōdegod wearð
sāwuldrīore,
swāt ȳðum wēoll.