oð þæt him on innan
oferhygda dǣl
weaxeð ond wrīdað;
þonne se weard swefeð,
sāwele hyrde;
bið se slǣp tō fæst,
bisgum gebunden,
bona swīðe nēah,
sē þe of flānbogan
fyrenum scēoteð.
þonne bið on hreþre
under helm drepen
biteran strǣle
—him bebeorgan ne con—,
wōm wundorbebodum
wergan gāstes;
þinceð him tō lȳtel,
þæt hē lange hēold,
gȳtsað gromhȳdig,
nallas on gylp seleð
fǣe bēagas,
ond hē þā forðgesceaft
forgyteð ond forgæymeð,
þæs þe him ǣr God sealde,
wuldres Waldend,
weorðmynda dǣl.
Hit on endestæf
eft gelimpeð,
þæt se līchoma
lǣne gedrēoseð,
fǣge gefealleð;
fēhð ōþer tō,
sē þe unmurnlīce
mādmas dǣleþ,
eorles ǣrgestrēon,
egesan ne gȳmeð.
Bebeorh þē ðone bealonīð,
Bēowulf lēofa,
secg[a] betsta,
ond þē þæt sēlre gecēos,
ēce rǣdas;
oferhȳda ne gȳm,
mǣre cempa!
Nū is þīnes mægnes blǣd
āne hwīle;
eft sōna bið,
þæt þec ādl oððe ecg
eafoþes getwǣfeð,
oððe fȳres feng,
oððe flōdes wylm,
oððe gripe mēces,
oððe gāres fliht,
oððe atol yldo;
oððe ēagena bearhtm
forsiteð ond forsworceð;
semninga bið,
þæt ðec, dryhtguma,
dēað oferswȳðeð.
Swā ic Hring-Dena
hund missēra
wēold under wolcnum
ond hig wigge belēac
manigum mǣgþa
geond þysne middangeard,
æscum ond ecgum,
þæt ic mē ǣnigne
under swegles begong
gesacan ne tealde.
Hwæt, mē þæs on ēþle
edwendn cwōm,
gyrn æfter gomene,
seoþðan Grendel wearð,
ealdgewinna,
ingenga mīn;
ic þǣre sōcne
singāles wæg
mōdceare micle,
þæs sig Metode þanc,
ēcean Dryhtne,
þæs ðe ic on aldre gebād,
þæt ic on þone hafelan
heorodrēorigne
ofer eald gewin
ēagum starige!
Gā nū tō setle,
symbelwynne drēoh
wīggeweorþad;
unc sceal worn fela
māþma gemǣnra,
siþðan morgen bið.’
Gēat wæs glædmōd,
gēong sōna tō,
set]es nēosan,
swā se snottra heht.
þā wæs eft swā ǣr
ellenrōfum,
fletsittendum
fægere gereorded
nīowan stefne.—
Nihthelm geswearc
deorc ofer dryhtgumum.
Duguð eal ārās;
wolde blondenfeax
beddes nēosan,
gamela Scylding.
Gēat unigmetes wēl,
rōfne randwigan
restan lyste;
sōna him seleþegn
sīðes wērgum,
feorrancundum
forð wīsade,
sē for andrysnum
ealle beweote
þegnes þearfe,
swylce þȳ dōgore
heaþolīðende
habban scoldon.
Reste hine þā rūmheort;
reced hlīuade
gēap ond goldfāh;
gæst inne swæf,
oþ þæt hrefn blaca
heofones wynne
blīðheort bodode.
Ðā cōm beorht scacan
[scīma ofer sceadwa];
scaþan ōnetton,
wǣron æþelingas
eft tō lēodum
fūse tō farene;
wolde feor þanon
cuma collenferhð
cēoles nēosan.
Heht þā se hearda
Hrunting beran
sunu Ecglāfes,
heht his sweord niman,
lēoflīc īren;—
sægde him þæs lēanes þanc,
cwæð hē þone gūðwine
gōdne tealde,
wīgcræftigne,
nales wordum lōg
mēces ecge;
þæt wæs mōdig secg.—
Ond þā siðfrome,
searwum gearwe
wīgend wǣron;
ēode weorð Denum
æþeling tðo yppan,
þǣr se ōþer wæs,
hle hildedēor
Hrōðgār grētte.