Ðā ic snūde gefrægn
sunu Wīhstānes
æfter wordcwydum
wundum dryhtne
hȳran heaðosīocum,
hringnet beran,
brogdne beadusercean
uder beorges hrōf.
Geseah ðā sigehrēðig,
þā hē bī sesse gēong,
magoþegn mōdig
māððumsigla fealo,
gold glitnian
grunde getenge,
wundur on wealle,
ond þæs wyrmes denn,
ealdes ūhtflogan,
orcas stondan,
fyrnmanna fatu,
feormendlēase,
hyrstum behrorene;
þǣr wæs helm monig
eald ond ōmig,
earmbēaga fela
searwum gesǣled.—
Sinc ēaðe mæg,
gold on grund(e)
gumcynnes gehwone
oferhīgian,
hȳde sē ðe wylle!—
Swylce hē siomian geseah
segn eallgylden
hēah ofer horde,
hondwundra mǣst,
gelocen leoðocræftum;
of ðām lēom stōd,
þæt hē þone grundwong
ongitan meahte,
wrǣe giondwlītan.
Næs ðæs wyrmes þǣr
onsȳn ǣnig,
ac hyne ecg fornam.
Ðā ic on hlǣwe gefrægn
hord rēafian,
eald enta geweorc
ānne mannan,
him on bearm hladon
bunn ond discas
sylfes dōme;
segn ēac genōm,
bēacna beorhtost.
Bill ǣr gescōd
—ecg wæs īren—
ealdhlāfordes
þām ðāra māðma
mundbora wæs
longe hwīle,
līgegesan wæg
hātne for horde,
hioroweallende
middelnihtum,
oð þæt hē morðre swealt.
ār wæs on ofoste,
eftsīðes georn,
frætwum gefyrðred;
hyne fyrwet bræc,
hwæðer collenferð
cwicne gemētte
in ðām wongstede
Wedra þēoden
ellensīocne,
þǣr hē hine ǣr forlēt.
Hē ðā mid þām māðmum
mǣrne þīoden,
dryhten sīnne
drīorigne fand
ealdres æt ende;
hē hine eft ongon
wæteres weorpan,
oð þæt wordes ord
brēosthord þurhbræc.
[Biorncyning spræc]
gomel on gioðe
—gold scēawode—:
‘Ic ðāra frætwa
Frēan ealles ðanc,
Wuldurcyninge
wordum secge,
ēcum Dryhtne,
þē ic hēr on starie,
þæs ðe ic mōste
mīnum lēodum
ǣr swyltdæge
swylc gestrȳnan.
Nū ic on māðma hord
mīe bebohte
frōde feorhlege,
fremmað gēna
lēoda þearfe;
ne mæg ic hēr leng wesan.
Hātað heaðomǣre
hlǣw gewyrcean
beorhtne æfter bǣle
æt brimes nōsan;
sē scel tō gemyndum
mīnum lēodum
hēah hlīfian
on Hronesnæsse,
þæt hit sǣlīðend
syððan hātan
Bīowulfes biorh,
ðā ðe brentingas
ofer flōda genipu
feorran drīfað.’
Dyde him of healse
hring gyldenne
þīoden þrīsthȳdig,
þegne gesealde,
geongum gārwigan,
goldfāhne helm,
bēah ond byrnan,
hēt hyne brūcan well—:
‘þū eart endelāf
ūsses cynnes,
Wǣgmundinga;
ealle wyrd forsēo
mīne māgas
tō metodsceafte,
eorlas on elne;
ic him æfter sceal.’
þæt wæs þām gomelan
gingæste word
brēostgehygdum,
ǣr hē bǣl cure,
hāte heaðowylmas;
him of hæðre gewāt
sāwol sēcean
sōðfæstra dōm.