Gewīteð þonne on sealman,
sorhlēoð gæleð
ān æfter ānum;
þūhte him eall tō rūm,
wongas ond wīcstede.
Swā Wedra helm
æfter Herebealde
heortan sorge
weallinde wæg;
wihte ne meahte
on ðām feorhbonan
fǣghðe gebētan;
nō ðȳ ǣr hē þone heaðorinc
hatian ne meahte
lāðum dǣdum,
þēah him lēof ne wæs.
Hē ðā mid þǣre sorhge,
þē him ō sār belamp,
gumdrēam ofgeaf,
Godes lēoht gecēas;
eaferum lǣfde,
swā dēð ēadig mon,
lond ond lēodbyrig,
þā hē of līfe gewāt.
þā wæs synn ond sacu
Swēona ond Gēata
ofer īd wæter
wrōht gemǣne,
herenīð hearda,
syððan Hrēðel swealt,
oððe him Ongenðeowes
eaferan wǣran
frome fyrdhwate,
frēode ne woldon
ofer heafo healdan,
ac ymb Hrēosnabeorh
eatolne inwitscear
oft gefremedon.
þæt mǣgwine
mīne gewrǣcan,
fǣhðe ond fyrene,
swā hyt gefrǣge wæs,
þēah ðe ōðer
his ealdre gebohte,
heardan cēape;
Hæðcynne wearð,
Gēata dryhtne
gūð onsǣge.
þā ic on morgne gefrægn
mǣg ōðerne
billes ecgum
on bonan stǣlan,
þǣr Ongenþēow
Eofores nīosað;
gūðhelm tōglād,
gomela Scylfing
hrēas [hilde]blāc;
hond gemunde
fǣhðo genōge,
feorhsweng ne oftēah.
Ic him þā māðmas,
þē hē mē sealde,
geald æt gūðe,
swā mē gifeðe wæs,
lēohtan sweorde;
hē mē lond forgeaf,
eard ēðelwyn.
Næs him ǣnig þearf,
þæt hē tō Gifðum
oððe tō Gār-Denum
oððe in Swīorīce
sēcean þurfe
wyrsan wīgfrecan,
weorðe gecȳpan;
symle ic him on fēðan
beforan wolde,
āna on orde,
ond swā tō aldre sceall
sæcce fremman,
þenden þis sweord þolað,
þæt mec ǣr ond sīð
oft gelǣste,
syððan ic for dugeðum
Dæghrefne wearð
tō handbonan,
Hūga cempan;—
nalles hē ðā frætwe
Frēscyning[e],
brēostweorðunge
bringan mōste,
ac in cmp gecrong
cumbles hyrde,
æþeling on elne;
ne wæs ecg bona,
ac him hildegrāp
heortan wylmas,
bānhūs gebræc.
Nū sceall billes ecg,
hond ond heard sweord
ymb hord wīgan.’
Bēowulf maðelode,
bēotwordum spræc
nīehstan sīðe:
‘Ic genēðde fela
gūða on geogoðe;
gȳt ic wylle,
frōd folces weard
fǣhðe sēcan,
mǣrð fremman,
gif mec se mānsceaða
of eorðsele
ūt gesēceð.’
Gegrētte ðā
gumena gehwylcne,
hwate helmberend
hindeman sīðe,
swǣse gesīðas:
‘Nolde ic sweord beran,
wǣpen tō wyrme,
gif ic wiste hū
wið ðām āglǣcean
elles meahte
gylpe wiðgrīpan,
swā ic giō wið Grendle dyde;
ac ic ðǣr heaðufȳres
hātes wēne,
[o]reðes ond ttres;
forðon ic mē on hafu
bord ond byrnan.
Nelle ic beorges weard
oferfleon fōtes trem,
ac unc [furður] sceal
weorðan æt wealle,
swā unc wyrd getēoð,
Metod manna gehwæs
Ic eom on mōde nom,
þæt ic wið þone gūðflogan
gylp ofersitte.
Gebīde gē on beorge
byrnum werede,
secgas on searwum,
hwæðer sēl mæge
æfter wælrǣse
wunde gedȳgan
uncer twēga.
Nis þæt ēower sīð,
nē gemet mannes,
nefn(e) mīn ānes,
t hē wið āglǣcean
eofoðo dǣle,
eorlscype efne.
Ic mid elne sceall
gold gegangan,
oððe gūð nimeð,
feorhbealu frēcne
frēan ēowerne!’
ārās ðā bī ronde
rōf ōretta,
heard under helme,
hiorosercean bær
under stāncleofu,
strengo getrūwode
ānes mannes;
ne bið swylc earges sīð!
Geseah ðā be wealle
sē ðe worna fela
gumcystum gōd
gūða gedīgde,
hildehlemma,
þonne hnitan fēðan,
sto[n]dan stānbogan,
strēam ūt þonan
brecan of beorge;
wæs þǣre burnan wælm
heaðofȳrum hāt;
ne meahte horde nēah
unbyrnende
ǣnige hwīle
dēop gedȳgan
for dracan lēge.
Lēt ðā of brēostum,
ðā hē gebolgen wæs,
Weder-Gēata lēod
word ūt faran,
stearcheort styrmde;
stefn in becōm
heaðotorht hlynnan
under hārne stān.
Hete wæs onhrēred,
hordweard oncnīow
mannes reorde;
næs ðǣr māra fyrst
frēode tō friclan.
From ǣrest cwōm
oruð āglǣcean
ūt of stāne,
hāt hildeswāt;
hrūse dynede.
Biorn under beorge
bordrand onswāf
wið ðām gryregieste,
Gēata dryhten;
ðā wæs hringbogan
heorte gefȳsed
sæcce tō sēceanne.
Sweord ǣr gebrǣd
gðod gūðcyning,
gomele lāfe,
ecgum nglāw;
ǣghwæðrum wæs
bealohycgendra
brōga fram ōðrum.
Stīðmōd gestōd
wið stēapne rond
winia bealdor,
ðā se wyrm gebēah
snūde tōsomne;
hē on searwum bād.
Gewāt ðā byrnende
gebogen scrīðan,
tō gescipe scyndan.
Scyld wēl gebearg
līfe ond līce
lǣssan hwīle
mǣrum þēodne,
þonne his myne sōhte;
ðǣr hē þȳ fyrste
forman dōgore
wealdan mōste,
swā him wyrd ne gescrāf
hrēð æt hilde.
Hond ūp ābrǣd
Gēata dryhten,
gryrefāhne slōh
incge-lāfe,
þæt sīo ecg gewāc
brūn on bāne,
bāt unswīðor,
þonne his ðīodcyning
þearfe hæfde
bysigum gebǣded.
þā wæs beorges weard
æfter heaðuswenge
on hrēoum mōde,
wearp wælfȳre;
wīde sprungon
hildelēoman.
Hrēðsigora ne gealp
goldwine Gēata;
gūðbill geswāc
nacod æt nīðe,
swā hyt nō sceolde,
īren ǣrgōd.—
Ne wæs þæt ēðe sīð,
þæt se mǣra
maga Ecgðēowes
grundwong þone
ofgyfan wolde;
sceolde [ofer] willan
wīc eardian
elles hwergen,
swā sceal ǣghwylc mon
ālǣtan lǣndagas.
Næs ðā long tō ðon,
þæt ðā āglǣcean
hȳ eft gemētton.
Hyrte hyne hordweard,
hreðer ǣme wēoll,
nīwan stefne;
nearo ðrōwode
fȳre befongen
sē ðe ǣr folce wēold.
Nealles him on hēape
hndgesteallan,
æðelinga beam
ymbe gestōdon
hildecystum,
ac hȳ on holt bugon,
ealdre burgan.
Hiora in ānum wēoll
sefa wið sorgum;
sibb’ ǣfre ne mæg
wiht onwendan
þām ðe wēl þenceð.