Wæs sīo swātswaðu
Sw[ē]ona ond Gēata,
wælrǣs weora
wīde gesȳne,
hū ðā folc mid him
fǣhðe tōwehton.
Gewāt him ðā se gōda
mid his gædelingum,
frōd felageōmor
fæsten sēcean,
eorl Ongenþīo
ufor oncirde;
hæfde Higelāces
hilde gefrūnen,
wlonces wīgcræft;
wiðres ne trūwode,
þæt hē sǣmannum
onsacan mihte,
heaðolīðendum
hord forstandan,
bearn ond brȳde;
bēah eft þonan
eald under eorðweall.
þā wæs ǣht boden
Swēona lēodum,
segn Higelāce[s]
freoðwong þone
forð oferēodon,
syððan Hrēðlingas
tō hagan þrungon.
þǣr wearð Ongenðiow
ecgum sweord
blondenfexa
on bid wrecen,
þæt se þēodcyning
ðafian sceolde
Eafores ānne dōm.
Hyne yrringa
Wulf Wonrēding
wǣpne gerǣhte,
þæt him for swenge
swāt ǣdrum sprong
forð under fexe.
Næs hē forht swā ðēh,
gomela Scilfing,
ac forgeald hraðe
wyrsan wrixle
wælhlem þone,
syððan ðēodcyning
þyder oncirde.
Ne meahte se snella
sunu Wonrēdes
ealdum ceorle
ndslyht giofan,
ac hē him on hēafde
helm ǣr gescer,
þæt hē blōde fāh
būgan sceolde,
fēoll on foldan;
næs hē fǣge þā gīt,
ac hē hyne gewyrpte,
þēah ðe him wund hrine.
Lēt se hearda
Higelāces þegn
brād[n]e mēce,
þā his brōðor læg,
ealdsweord eotonisc
entiscne helm
brecan ofer bordweal;
ðā gebēah cyning,
folces hyrde,
wæs in feorh dropen.
Ðā wǣron monige,
þē his mǣg wriðon,
ricone ārǣrdon,
ðā him gerȳmed wearð,
þæt hīe wælstōwe
wealdan mōston.
þenden rēafode
rinc ōðerne,
nam on Ongenðīo
īrenbyrnan,
heard swyrd hilted,
ond his helm somod;
hāres hyrste
Higelāce bær.
Hē ð(ām) frætwum fēng
ond him fægre gehēt
lēana (mid) lēodum,
ond gelǣst swā;
geald þone gūðrǣs
Gēata dryhten,
Hrēðles eafora,
þā hē tō hām becōm,
Iofore ond Wulfe
mid ofermāðmum,
sealde hiora gehwæðrum
hund þūsenda
landes ond locenra bēaga,—
ne ðorfte him ðā lēan oðwītan
mon on middangearde,
syðða[n] hīe ðā mǣrða geslōgon;
ond ðā Iofore forgeaf
āngan dohtor,
hāmweorðunge,
hyldo tō wedde.
þæt ys sīo fǣhðo
ond se fēondscipe,
wælnīð wera,
ðæs ðe ic [wēn] hafo,
þē ūs sēceað tō
Swēona lēoda,
syððan hīe gefricgeað
frēan ūserne
ealdorlēasne,
þone ðe ǣr gehēold
wið hettendum
hord ond rīce,
æfter hæleða hryre,
hwate S
folcrēd fremede,
oððe furður gēn
eorlscipe efnde.—
is ofost betost,
þæt wē þēodcyning
þǣr scēawian,
ond þone gebringan,
þē ūs bēagas geaf,
on ādfære.
Ne scel ānes hwæt
meltan mid þām mōdigan,
ac þǣr is māðma hord,
gold unrīme
grimme gecēa(po)d,
ond nū æt sīðestan
sylfes fēore
bēagas (geboh)te;
þā sceall brond fretan,
ǣled þeccean,—
nalles eorl wegan
māððum tō gemyndum,
nē mægð scȳne
habban on healse
hringweorðunge,
ac sceal geōmormōd,
golde berēafod
oft nalles ǣne
elland tredan,
nū se herewīsa
hleahtor ālegde,
gamen ond glēodrēam.
Forðon sceall gār wesan
monig morgenceald
mundum bewunden,
hæfen on handa,
nalles hearpan swēg
wīgend weccean,
ac se wonna hrefn
fūs ofer fǣgum
fela reordian,
earne secgan,
hū him æt ǣte spēow,
þenden hē wið wulf[e]
wæl rēafode.’
Swā se secg hwata
secggende wæs
lāðra spella;
hē ne lēag fela
wyrda nē worda.
Weorod eall ārās;
ēodon unblīðe
under Earnanæs,
wollentēare
wundur scēawian.
Fundon ðā on sande
sāwullēasne
hlimbed healdan
þone þe him hringas geaf
ǣrran mǣlum;
þā wæs endedæg
gōdum gegongen,
þæt se gūðcyning,
Wedra þēoden
wundordēaðe swealt.
ǣr hī þǣr gesēgan
syllīcran wiht,
wyrm on wonge
wiðerræhtes þǣr
lāðne licgean;
wæs se lēgdraca
grimlīc gry(refāh)
glēdum beswǣled;
sē wæs fīftiges
fōtgemearces
lang on legere;
lyftwynne hēold
nihtes hwīlum,
nyðer eft gewāt
dennes nīosian;
wæs ðā dēaðe fæst,
hæfde eorðscrafa
ende genyttod.
Him big stōdan
bunan ond orcas,
discas lāgon
ond dȳre swyrd,
ōmige þurhetone,
swā hīe wið eorðan fæðm
þūsend wintra
þǣr eardodon;
þonne wæs þæt yrfe
ēacencræftig,
iūmonna gold
galdre bewunden,
þæt ðām hringsele
hrīnan ne mōste
gumena ǣnig,
nefne God sylfa,
sigora Sōðcyning
sealde þām ðe hē wolde
—hē is manna gehyld—
hord openian,
efne swā hwylcum manna,
swā him gemet ðūhte.