ferð maþelode,
Ecglāfes bearn,
þē æt fōtum sæt
frēan Scyldinga,
onband beadūrne—
wæs him Bēowulfes sīð,
mōdges merefaran,
micel æfþunca,
forpon þe hē ne ūþe,
þæt ǣnig ōðer man
ǣfre mǣrða þon mā
middangeardes
gehēe under heofenum
þonne hē sylfa—:
‘Eart þū sē Bēowulf,
sē þe wið Brecan wunne,
on sīdne sǣ
ymb sund flite,
ðǣr git for wlence
wada cunnedon
ond for dolgilpe
on dēop wæter
aldrum nēþdon?
Nē inc ǣnig mon,
nē lēof nē lāð,
belēan mlhte
sorhfullne sīð,
þā git on sund reon;
þǣr git ēagorstrēam
earmum þehton,
mǣton merestrǣta,
mundum brugdon,
glidon ofer gārsecg;
geofon ȳpum wēol,
wintrys wylm[um].
Git on wæteres ǣht
seofon niht swuncon;
hē þē æt sunde oferflāt,
hæfde māre mægen.
þā hine on morgentīd
on Heaþo-Rǣms
holm ūp ætbær;
ðonon hē gesōhte
swǣsne ēþel,
lēof his lēodum,
lond Brondinga,
freoðoburh fægere,
þǣr hē folc āhte,
burh ond bēagas.
Bēot eal wið þē
sunu Bēanstānes
sōðe gelæste.
Ðonne wēne ic tō þē
wyrsan geþingea,
ðēah þū heaðorǣsa
gehwǣr dohte,
grimre gūðe,
gif þū Grendles dearst
nihtlongne fyrst
nean bīdan.’
Bēowulf maþelode,
bearn Ecgþēowes:
‘Hwæt, þū worn fela,
wine mīn ferð,
bēore druncen
ymb Brecan sprǣce,
sægdest from his siðe!
Sōð ic talige,
þæt ic merestrengo
māran āhte,
earfeþo on ȳþum,
ðonne ǣnig ōper man.
Wit þæt gecwǣdon
cnihtwesende
ond gebēotedon
—wǣron bēgen þā gīt
on geogofðfēore—
þæt wit on gārsecg ūt
aldrum nēðdon,
ond þæt geæfndon swā.
Hæfdon swurd nacod,
þā wit on sund reon,
heard on handa;
wit unc wið hronfixas
werian þōhton.
Nō hē wiht fram mē
flōdȳþum feor
flēotan meahte,
hraþor on holme,
nō ic fiam him wolde.
Ðā wit ætsomne
on sǣ wǣron
fīf nihta fyrst,
oþ þæt unc flōd tōdrāf,
wado weallende,
wedera cealdost,
nīpende niht,
ond norþanwind
heaðogrim ondhwearf;
hrēo wǣron ȳþa.
Wæs merefixa
mōd onhrēred;
þǣr mē wið lāðum
licsyrce mīn
heard hondlocen
helpe gefremede,
beadohrægl brōden,
on brēostum læg
golde gegyrwed.
Mē tō grunde tēah
fāh fēondscaða,
fæste hæfde
grim on grāpe;
hwæþre mē gyfeþe wearð,
þæt ic āglǣcan
orde gerǣhte,
hildebille;
heaþorǣs fornam
mihtig merēdeor
þurh mīne hand.