Ðā him Hrōþgār gewāt
mid his hæleþa gedryht,
eodur Scyldinga
ūt of healle;
wolde wīgfruma
Wealhþēo sēcan,
cwēn tō gebeddan.
Hæfde Kyningwuldor
Grendle tōgēanes,
swā guman gefrungon,
seleweard āseted;
sundornytte behēold
ymb aldor Dena,
eotonweard’ ābēad.
Hūru Gēata lēod
georne trūowde
mōdgan mægnes,
Metodes hyldo.—
Ðā hē him of dyde
īsernbyrnan,
helm of hafelan,
sealde his hyrsted sweord,
īrena cyst
ombihtþegne,
ond gehealdan hēt
hildegeatwe.
Gespræc þā se gōda
gylpworda sum,
Bēowulf Gēata,
ǣr hē on bed stige:
‘Nō ic mē an herewæsmun
hnāgran talige
gūþgeweorca,
þonne Grendel hine;
forþan ic hine sweorde
swebban nelle,
aldre benēotan,
þēah ic eal mæge;
nāt hē þāra gōda,
þæt hē mē ongēan slea,
rand gehēawe,
þēah ðe hē rōf sīe
nīþgeweorca;
ac wit on niht sculon
secge ofersittan,
gif h gesēcean dear
wīg ofer wǣpen,
ond siþðan wītig God
on swā hwæþere hond
hālig Dryhten
mǣrðo dēme,
swā him gemet þince.’
Hylde hine þā heaþodēor,
hlēorbolster onfēng
eorles andwlitan,
ond hine ymb monig
snellīc sǣrinc
selereste gebēah.
Nǣnig heora þōhte,
þæt hē þanon scolde
eft eardlufan
ǣfre gesēcean,
folc oþðe frēoburh,
þǣr hē āfēded wæs;
ac hīe hæfdon gefrūinen,
þæt hīe ǣr tō fela micles
in þǣm wīnsele
wældēað fornam,
Denigea lēode.
Ac him Dryhten forgeaf
wīgspēda gewiofu,
Wedera leōdum,
frōfor ond fultum,
þæt hīe fēond heora
ðurh ānes cræft
ealle ofercōmon,
selfes mibtum.
Sōð is gecȳþed,
þæt mihtig God
manna cynnes
wēold īdeferhð.
Cōm on wanre niht
scrīðan sceadugenga.
Scēotend swǣfon,
þā þæt hornreced
healdan scoldon,
ealle būton ānum.
þæt wæs yldum cūþ,
þæt hīe ne mōste,
þā Metod nolde,
se s[c]ynscaþa
under sceadu bregdan;—
ac hē wæccende
wrālum on andan
bād bolgenmōd
beadwa geþinges.