Hrōðgār maþelode,
helm Scyldinga:
‘Ic hine cūðe
cnihtwesende;
wæs his ealdfæder
Ecgþēo hāten,
ðǣm tō hām forgeaf
Hrēþel Gēata
āngan dohtor;
is his eafor nū
heard hēr cumen,
sōhte holdne wine.
Ðonne sægdon þæt
sǣlīþende,
þā ðe gifsceattas
Gēata fyredon
þyder tō þance,
þæt hē þrtiges
manna mægencræft
on his mundgripe
heaþorōf hæbbe.
Hine hālig God
for ārstafum
ūs onsende,
tō West-Denum,
þæs ic wēn hæbbe,
wið Grendles gryre.
Ic þǣm gōdan sceal
for his mōdþræce
mādmas bēodan.
Bēo ðū on ofeste,
hāt in gân
sēon sibbegedriht
samod ætgædere;
gesaga him ēac wordum,
þæt hīe sint wilcuman
Deniga lēodum.’
[þā wið duru healle
Wulfgār ēode,]
word inne ābēad:
‘ēow hēt secgan
sigedrihten mīn,
aldor ēast-Dena,
þæt hē ēower æþelu can,
ond gē him syndon
ofer sǣwylmas
heardhicgende
hider wilcuman.
Nū gē mōton gangan
in ēowrum gūðeawum,
under heregrīman
Hrōðgār gesēon;
lǣtað hildebord
hēr onbīdan,
wudu wælsceaftas
worda geþinges.’
ārās þā se rīca,
ymb hine rinc manig,
þrȳðlīc þegna hēap;
sume þǣr bidon,
heaðorēaf hēoldon,
swā him se hearda bebēad.
Snyredon ætsomne
— secg wīsode—
under Heorotes hrōf;
[heaþorinc ēode,]
heard under helme,
þæt hē on heo[r]ðe gestōd.
Bēowulf maðelode
—on him byrne scān,
searonet seowed
smiþes orþancum—:
‘Wæs þū, Hrōðgār, hāl!
Ic eom Higelāces
mǣg ond magoðegn;
hæbbe ic mǣrða fela
ongunnen on geogoþe.
Mē wearð Grendles þing
on mīnre ēþeltyrf
undyrne cūð;
secgað sǣlīðend,
þæt þæs sele stande,
reced sēlesca
rinca gehwylcum
īdel ond unnyt,
siððan ǣfenlēoht
under heofenes haðor
beholen weorþeð.
þā mē þæt gelǣrdon
lēode mīne,
þā sēlestan,
snotere ceorlas,
þēoden Hrōðgār,
þæt ic þē sōhte,
forþan hīe mægenes cræft
mīn[n]e cūþon;
selfe ofersāwon,
ðā ic of searwum cwōm,
fāh from fēondum,
þǣr ic fīfe geband,
ȳðde eotena cyn,
ond on ȳðum slōg
niceras nihtes,
nearoþearfe drēah,
wræc Wedera nīð
—wēan āhsodon—
forgrand gramum;
ond nū wið Grendel sceal,
wið þām āglǣcan
āna gehēgan
ðing wið þyrse.
Ic þē nū ðā,
brego Beorht-Dena,
biddan wille,
eodor Scyldinga,
ānre bēne,
þæt ðū mē ne forwyrne,
wīgendra hlēo,
frēowine folca,
nū ic þus feorran cōm,
þæt ic mōte āna
[ond] mīnra eorla gedryht,
þes hearda hēap,
Heorot fǣlsian.
Hǣbbe ic ēac geāhsod,
þæt se ǣglǣca
for his wonhȳdum
wǣpna ne recceð;
ic þæt þonne forhicge,
swā mē Higelāc sīe,
mīn mondrihten
mōdes blīðe,
þæt ic sweord bere
oþðe sīdne scyld,
geolorand tō gūþe,
ac ic mid grāpe sceal
fōn wið fēonde
ond ymb feorh sacan,
lāð wið lāþum;
ðǣr gelȳfan sceal
Dryhtnes dōme
sē þe hine dēað nimerð.
Wēn’ ic þæt hē wille,
gif hē wealdan mōt,
in þǣm gūðsele
Gēotena lēode
etan unforhte,
swā hē oft dyde,
mægenhrēð manna.
Nā þū mīnne þearft
hafalan hȳdan,
ac hē mē habban wile
d[r]ēore fāhne,
gif mec dēað nimeð;
byreð blōdig wæl,
byrgean þenceð,
eteð āngenga
unmurnlīce,
mearcað mōropu;
nō ðū ymb mīnes ne þearft
līces feorme
leng sorgian.
Onsend Higelāce,
gif mec hild nime,
beaduscrūda betst,
þæt mīne brēost wereð,
hrægla sēlest;
þæt is Hrǣdlan lāf,
Wēlandes geweorc.
Gǣð ā wyrd swā hīo scel!’