Swā mec gelōme
lāðgetēonan
þrēatedon þearle.
Ic him þēnode
dēoran sweorde,
swā hit gedēfe wæs.
Næs hīe ðǣre fylle
gefēan hæfdon,
mānfordǣdlan,
þæt hīe mē þgon,
symbel ymbsǣton
sǣgrunde nēah;
ac on mergenne
mēcum wunde
be ȳðlāfe
uppe lǣgon,
sweo[r]dum āswefede,
þæt syðþan nā
ymb brontne ford
brimlīðende
lāde ne letton.
Lēoht ēastan cōm,
beorht bēacen Godes,
brimu swaþredon,
þæt ic sǣnæssas
gesēon mihte,
windige weallas.
Wyrd oft nereð
unfǣgne eorl,
þonne his ellen dēah!
Hwæþere mē gesǣlde,
þæt ic mid sweorde ofslōh
niceras nigene.
Nō ic on niht gefrægn
under heofones hwealf
heardran feohtan,
nē on ēgstrēamum
earmran mannon;
hwæþere ic fāra feng
fēore gedīgde
sīþes wērig.
Ðā mec sǣ oþbær,
flōd æfter faroðe
on Finna land,
wdu weallendu.
Nō ic wiht fram þē
swylcra searonīða
secgan hȳrde,
billa brōgan.
Breca nǣfre gīt
æt heaðolāce,
nē gehwæþer incer,
swā dēoilīce
dǣd gefremede
fāgum sweordum
—nō ic þæs [fela] gylpe—,
þēah ðū þīnum brōðrum
tō banan wurde,
hēafodmǣgum;
þæs þū in helle scealt
werhðo drēogan,
þēah þīn wit duge.
Secge ic þē tō sōðe,
sunu Ecglāfes,
þæt nǣfre Gre[n]del swā fela
gryra gefremede,
atol ǣglǣca
ealdre þīnum,
hȳnðo on Heorote,
gif þīn hige wǣre,
sefa swā searogrim,
swā þū self talast;
ac hē hafað onfunden,
þæt hē þā fǣhðe ne þearf,
atole ecgþræce
ēower lēode
swīðe onsittan,
Sige-Scyldinga;
nymeð nȳdbāde,
nǣnegum ārað
lēode Deniga,
ac hē lust wigeð,
swefeð ond sendeþ,
secce ne wēneþ
tō Gār-Denum.
Ac ic him Gēata sceal
eafoð ond ellen
ungeāra nū,
gūþe gebēodan.
Gǣþ eft sē þe mæt
tō medo mōdig,
siþþan morgenlēoht
ofer ylda beayn
ōþres dōgores,
sunne sweglwered
sūþan scīneð!’
þā wæs on sālum
sinces brytta
gamolfeax ond gūðrōf;
gēoce gelȳfde
brego Beorht-Dena;
gehȳrde on Bēowulfe
folces hyrde
fæstrǣdne geþōht.
Ðǣr wæs hæleþa hleahtor,
hlyn swynsode,
word wǣron wynsume.
Eode Wealhþēow forð,
cwēn Hrōðgāres
cynna gemyndig,
grētte goldhroden
guman on healle,
ond þā frēolīc wīf
ful gesealde
ǣrest ēast-Dena
ēþelwearde,
bæd hine blīðne
æt þǣre bēorþege,
lēoduni lēofne;
hē on lust geþeah
symbel ond seleful,
sigerōf kyning.
Ymbēode þā
ides Helminga
duguþe ond geogoþe
dǣl ǣghwylcne,
sincfato sealde,
oþ þæt sǣl ālamp,
þæt hīo Bēowulfe,
bēaghroden cwēn
mōde geþungen
medoful ætbær;
grētte Gēata lēod,
Gode þancode
wīsfæst wordum
þæs ðe hire se willa gelamp,
þæt hēo on ǣnigne
eorl gelȳfde
fyrena frōfre.
Hē þæt ful geþeah,
wælrēow wiga
æt Wealhþeon,
ond þā gyddode
gūþe gefȳsed;
Bēowulf maþelode,
beam Ecgþēowes:
‘Ic þæt hogode,
þā ic on holm gestāh,
sǣbāt gesæt
mid mīnra secga gedriht,
þæt ic ānunga
ēowra lēoda
willan geworhte,
oþðe on wæl crunge
fēondgrāpum fæst.
Ic gefremman sceal
eorlīc ellen,
oþðe endedæg
on þisse meoduhealle
mīnne gebīdan!’
Ðām wīfe þā word
wēl līcodon,
gilpcwide Gēates;
ēode goldhroden
frēolicu folccwēn
tō hire frēan sittan.
þā wæs eft swā ǣr
inne on healle
þrȳðword sprecen,
ðēod on sǣlum,
sigefolca swēg,
op þæt semninga
sunu Healfdenes
sēcean wolde
ǣfenræste;
wiste þǣem āhlǣcan
tō þǣm hēahsele
hilde geþinged,
siððan hīe sunnan lēoht
gesēon meahton,
oþðenīpende
niht ofer ealle,
scaduhelma gesceapu
scrīðan cwōman
wan under wolcnum.
Werod eall ārās.
[Ge]grētte þā
guma ōperne,
Hrōðgār Bēowulf,
ond him hǣl ābēad,
wīnærnes geweald,
ond þæt word ācwæð:
‘Nǣfre ic ǣnegum men
ǣr ālȳfde,
siþðan ic hond ond rond
hebban mihte,
ðrȳþærn Dena
būton þē nū ðā.
Hafa nū ond geheald
hūsa sēlest,
gemyne mǣrþo,
mægenellen cȳð,
waca wið wrāþum!
Ne bið þē wilna gād,
gif þū þæt ellenweorc
aldre gedīgest.’