Gewiton him ðā wīgend
wīca nēosian
frēondum befeallen,
Frȳsland gesēon,
hāmas ond hēaburh.
Hengest ðā gȳt
wælfāgne winter
wunode mid Finne
[ea]l unhlitme;
eard gemunde,
þēah þe hē meahte
on mere drīfan
hringedstefnan,—
holm storme wēol,
won wið winde,
winter ȳpe belēac
īsgebinde,
oþ ðæt ōþer cōm
gēar in geardas,—
swā nū gȳt dêð,
þā ðe syngāles
sēle bewitiað,
wuldortorhtan weder.
Ðā wæs winter scacen,
fæger foldan bearm;
fundode wrecca,
gist of geardum;
hē tō gyrnwræce
swīðor þōhte
þonne tō sǣlāde,
gif hē torngemōt
þurhtēon mihte,
þæt hē ēotena bearn
inne gemunde.
Swā hē ne forwyrnde
woroldrǣdenne,
þonne him Hūnlāfing
hildelēoman,
billa sēlest
on bearm dyde;
þæs wǣron mid ēotenum
ecge cūðe.
Swylce ferhðfrecan
Fin eft begeat
sweordbealo slīðen
æt his selfes hām,
siþðan grimne gripe
Gūðlāf ond ōslāf
æfter sǣsīðe
sorge mǣndon,
ætwiton wēana dǣl;
ne meahte wǣfre mōd
forhabban in hreþre.
Ðā wæs heal oden
fēonda fēorum,
swilce Fin slægen,
cyning on corþre,
ond sēo cwēn numen.
Scēotend Scyldinga
tō scypon feredon
eal ingesteald
eorðcyninges,
swylce hīe æt Finnes hām
findan meahton
sigla searogimma.
Hīe on sǣlāde
drihtlīce wīf
tō Denum feredon,
lǣddon tō lēodum.
Lēoð wæs āsungen,
glēomannes gyd.
Gamen eft āstāh,
beorhtode bencswēg,
byrelas sealdon
wīn of wunderfatum.
þā cwōm Wealhþēo forð
gān under gyldnum bēage
þǣr þā godan twēgen
sǣton suhtergefæderan;
þā gȳt wæs hiera sib ætgædere,
ǣghwylc ōðrum trȳwe.
Swylce þǣr ferþ þyle
æt fōtum sæt frēan Scyldinga;
gehwylc hiora his ferhðe trēowde,
þæt hē hæfde mōd micel,
þēah þe hē his māgum nǣre
ārfæst æt ecga gelācum.
Spræc ðā ides Scyldinga:
‘Onfōh þissum fulle,
frēodrihten mīn,
sinces brytta!
þū on sǣlum wes,
goldwine gumena,
ond tō Gēatum spræc
mildum wordum,
swā sceal man dôn!
Bēo wið Gēatas glæd,
geofena gemyndig,
nēan ond feorran
þū nū hafast.
Mē man sægde,
þæt þū ðē for sunu wolde
hereri[n]c habban.
Heorot is gefǣlsod,
bēahsele beorhta;
brūc þenden þū mōte
manigra mēdo,
ond þīnum māgum lǣf
folc ond rīce,
þonne ðū forð scyle,
metodsceaft seon.
Ic mīnne can
glædne Hrōþulf,
þæt hē þā geogoðe wile
ārum healdan,
gyf þū ǣr þonne hē,
wine Scildinga,
worold oflǣtest;
wēne ic þæt hē mid gōde
gyldan wille
uncran eaferan,
gif hē þæt eal gemon,
hwæt wit tō willan
ond tō worðmyndum
umborwesendum ǣr
ārna gefremedon.’
Hwearf þā bī bence,
þǣr hyre byre wǣron,
Hrēðrīc ond Hrōðmund,
ond hæleþa bearn,
giogoð ætgædere;
þǣr se gōda sæt,
Bēowulf Gēata
be þǣm gebrōðrum twǣm.