Ðā gȳt ǣghwylcum
eorla drihten
þāra þe mid Bēowulfe
brimlde tēah,
on þǣre medubence
māþðoum gesealde,
yrfelāfe,
ond þone ǣnne heht
golde forgyldan,
þone ðe Grendel ǣr
māne ācwealde,—
swā hē hyra mā wolde,
nefne him wītig God
wyrd forstōde
ond ðæs mannes mōd.
Metod eallum wēold
gumena cynnes,
swā hē nū gīt dêð.
Forþan biō andgit
ǣghwǣr sēlest,
ferhðes foreþanc.
Fela sceal gebīdan
lēofes ond lāþes
sē þe longe hēr
on ðyssum windagum
worolde brūceð!
þǣr wæs sang ond swēg
samod ætgædere
fore Healfdenes
hildewīsan,
gomenwudu grēted,
gid oft wrecen,
ðonne healgamen
Hrōþgāres scop
æfter medobence
mǣnan scolde,
[be] Finnes eaferum,
ðā hīe se fǣr begeat.
Hæleð Healf-Dena,
Hnæf Scyldinga,
in Frēswæle
feallan scolde.
Nē hūru Hildeburh
herian þorfte
ēotena trēowe;
unsynnum wearð
beloren lēofum
æt þām lidp]egan
bearnum ond brōðrum;
hīe on gebyrd hruron
gāre wunde;
þæt wæs geōmuru ides!
Nalles hōlinga
Hōces dohtor
meotodsceaft bemearn,
syþðan morgen cōm,
ðā hēo under swegle
gesēon meahte
morþorbealo māga,
þǣr hē[o] ǣr mǣste hēold
worolde wynne.
Wīg ealle fornam
Finnes þegnas
nemne fēaum ānum,
þæt hē ne mehte
on þǣm meðelstede
wīg Hengeste
wiht gefeohtan,
nē þā wēalāfe
wīge forþringan
þēodnes ðegne;
ac hig him geðingo budon,
þæt hīe him ōðer flet
eal gerȳmdon,
healle ond hēahsetl,
þæt hīe healfre geweald
wið ēotena bearn
āgan mōston,
ond æt feohgyftum
Folcwaldan sunu
dōgra gehwylce
Dene weorþode,
Hengestes hēap
hringum wenede
efne swā swīðe
sincgestrēonum
fǣttan goldes,
swā hē Frēsena cyn
on bēorsele
byldan wolde.
Ðā hīe getrūwedon
on twā healfa
fæste frioðuwǣre.
Fin Hengeste
elne unflitme
āðum benemde,
þæt hē þā wēalāfe
weotena dōme
ārum hēolde,
þæt ðǣr ǣnig mon
wordum nē worcum
wǣre ne brǣce,
nē þurh inwitsearo
ǣfre gemǣnden,
ðēah hīe hira bēaggyfan
banan folgedon
ðēodenlēase,
þā him swā geþearfod wæs;
gyf þonne Frȳsna hwylc
frēcnn sprǣce
ðæs morðorhetes
myndgiend wǣre,
þonne hit sweordes ecg
sðan scolde.—
ā wæs geæfiled,
ond icge gold
āhæfen of horde.
Here-Scyldinga
betst beadorinca
wæs on bǣl gearu.
Æt þǣm āde wæs
ēþgesȳne
swātfāh syrce,
swȳn ealgylden,
eofer īrenheard,
æþeling manig
wundum āwyrded;
sume on wæle crungon!
Hēt ðā Hildeburh
æt Hnæfes āde
hire selfre sunu
sweoloðe befæstan,
bānfatu bærnan,
ond on bǣl dôn
me on eaxle.
Ides gnornode,
geōmrode giddum.
Gūðrinc āstāh.
Wand tō wolcnum
wælfyra mǣst,
hlynode for hlāwe;
hafelan multon,
bengeato burston,
ðonne blōd ætspranc,
lāðbite līces.
Līg ealle forswealg,
gǣsta gīfrost,
þāra ðē þǣr gūð fornam
bēga folces;
wæs hira blǣd scacen.