Bēowulf maþelode,
bearn Ecgþēowes:
‘Geþenc nū, se mǣa
maga Healfdenes,
snottra fengel,
nū ic eom sīðes fūs,
goidwine gumena,
hwæt wit geō sprǣcon,
gif ic æt þearfe
þīnre scolde
aldre linnan,
þæt ðū mē ā wǣre
forðgewitenum
on fæder stǣle.
Wes þū mundbora
mīnum magoþegnum,
hondgesellum,
gif mec hild nime;
swylce þū ðā mādmas,
þē þū mē sealdest,
Hrōðgār lēofa,
Higelāce onsend.
Mæg þonne on þǣm golde ongitan
Gēata dryhten,
gesēon sunu Hrǣdles,
þonne hē on þæt sinc starað,
þæt ic gumcystum
gōdne funde
bēaga bryttan, brēac
þonne mōste.
Ond þū ferð lǣt
ealde lāfe,
wrǣtlīc wǣgsweord
wīdcūðne man
heardecg habban;
ic mē mid Hruntinge
dōm gewyrce,
oþðe mec dēað nimeð,
Æfter þǣm wordum
Weder-Gēata lēod
efste mid elne,——
nalas andsware
bīdan wolde;
brimwylm onfēng
hilderince.
Ðā wæs hwīl dæges,
ǣr hē þone grundwong
ongytan mehte.
Sōna þæt onfunde
sē ðe flōda begong
heorogīfre behēold
hund missēra,
grim ond grǣdig,
þæt þǣr gumena sum
ælwihta eard
ufan cunnode.
Grāp þā tōgēanes,
gūðrinc gefēng
atolan clommum;
nō þȳ ǣr in gescōd
hālan līce;
hring ūtan ymbbearh,
þæt hēo þone fyrdhom
ðurhfōn ne mihte,
locene leoðosyrcan
lāþan fingrum.
Bær þā sēo brimwyl[f],
þā hēo tō botme cōm,
hringa þengel
tō hofe sīnum,
swā hē ne mihte nō
—hē þǣm mōdig wæs——
wǣpna gewealdan,
ac hine wundra þæs fela
swe[n]cte on sunde,
sǣdēor monig
hildetūxum
heresyrcan bræc,
ēhton āglǣcan.
Ðā se eorl ongeat,
þæt hē [in] nīðsele
nāthwylcum wæs,
ðǣr him nǣnig wæter
wihte ne sceþede,
nē him for hrōfsele
hrīnan ne mehte
fǣrgripe flōdes;
fȳrlēoht geseah,
blācne lēoman
beorhte scīnan.
Ongeat þā se gōda
grundwyrgenne,
merewīf mihtig;’
mægenrǣs forgeaf
hildebille,
hod sweng ne oftēah,
þæt hire on hafelan
hringmǣl āgōl
grǣdig gūðlēoð.
Ðā se gist onfand,
þæt se beadolēoma
bītan nolde,
aldre sceþðan,
ac sēo ecg geswāc
ðēodne æt þearfe;
ðolode ǣr fela
hondgemōta,
helm oft gescær,
fǣges fyrdhrægl;
ðā wæs forma sīð
dēorum mādme,
þæt his dōm ālæg.
Eft wæs anrǣd,
nalas elnes læt,
mǣrða gemyndig
mǣg Hȳlāces:
wearp ðā wundemǣl
wrǣttum gebunden
yrre ōretta,
þæt hit on eorðan læg,
stīð ond stȳlecg;
strenge getruwode,
mundgripe mægenes.
Swā sceal man dôn,
þonne hē æt gūðe
gegān þenceð
longsumne lof;
nā ymb his līf cearað.
Gefēng þā be eaxle
—nalas for fǣhðe mearn——
Gūð-Gēata lēod
Grendles mōdor;
brægd þā beadwe heard,
þā hē gebolgen wæs,
feorhgenīðlan,
þæt hēo on flet gebēah.
Hēo him eft hraþe
ndlēan forgeald
grimman grāpum
ond him tōgēanes fēng;
oferwearp þā wērigmōd
wigena strengest,
fēþecempa,
þæt hē on fylle wearð.
Ofsæt þā þone selegyst,
ond hyre sea getēah
brād [ond] brūnecg;
wolde hire bearn wrecan,
āngan eaferan.
Him on eaxle læg
brēostnet brōden;
þæt gebearh fēore,
wið ord ond wið ecge
ingang forstōd.
Hæfde ðā forsīðod
sunu Ecgþēowes
under gynne grund,
Gēata cempa,
nemne him heaðobyrne
helpe gefremede,
herenet hearde,——
ond hālig God
gewēold wīgsigor;
wītig Drihten,
rodera Rǣdend
hit on ryht gescēd
ȳðelīce,
syþðan hē eft āstōd.