þā wæs gesȳne,
þæt se sīð ne ðāh
þām ðe unrihte
inne gehȳdde
wrǣe under wealle.
Weard ǣr ofslōh
fēara sumne;
þā sīo fǣhð gewearð
gewrecen wrāðlīce.
Wundur hwār þonne
eorl ellenrōf
ende gefēre
līfgesceafta,
þonne leng ne mæg
mon mid his (mā)gum
meduseld būan.
Swā wæs Bīowulfe,
þā hē biorges weard
sōhte searonīðas;
seolfa ne cūðe,
þurh hwæt his worulde gedāl
weorðan sceolde.
Swā hit oð dōmes dæg
dīope benemdon
þēodnas mǣre,
þā ðæt þǣr dydon,
þæt se secg wǣre
synnum scildig,
hergum geheaðerod,
hellbendum fæst,
wommum gewītnad,
sē ðone wong strde.
Næs hē goldhwæte
gearwor hæfde
āgendes ēst
ǣr gescēawod.
Wīglāf maðelode,
Wīhstānes sunu:
‘Oft sceall eorl monig
ānes willan
wrǣc ādrēog
swā ūs geworden is.
Ne meahton wē gelǣran
lēofne þēoden,
rices hyrde
rǣd ǣnigne,
þæt hē ne grētte
goldweard þone,
lēte hyne licgean,
þǣr hē longe wæs,
wīcum wunian
oð woruldende,
heldon hēahgesceap.
Hord ys gescēawod,
grimme gegongen;
wæs þæt gifeðe tō swīð,
þē ðone [mannan]
þyder ontyhte.
Ic wæs þǣr inne
ond þæt eall geondseh,
recedes geatwa,
þā mē gerȳmed wæs,
nealles swǣslīce
sīð ālȳfed
inn under eorðweall.
Ic on ofoste gefēng
micle mid mundum
mægenbyrðenne
hordgestrēona,
hider ūt ætbær
cyninge mīnum.
Cwico wæs þā gēna,
wīs ond gewittig;
worn eall gespræc
gomol on gehðo,
ond ēowic grētan hēt,
bæd þæt gē geworhton
æfter wines dǣdum
in bǣlstede
beorh þone hean,
micelne ond mǣrne,
swā hē manna wæs
wīgend weorðfullost
wīde geond eorðan,
þenden hē burhwelan
brūcan mōste.
Uton nū efstan
ōðre [sīðe],
sēon ond sēcean
searo[gimma] geþræc,
wundur under wealle;
ic ēow wīsige,
þæt gē genōge
nēon scēawiað
bēagas ond brād gold.
Sīe sīo bǣr gearo,
ǣdre geæfned,
þonne wē ūt cymen,
ond þonne geferian
frēan ūserne,
lēofne mannan
þǣr hē longe sceal
on ðæs Waldendes
wǣre geþolian.’
Hēt ðā gebēodan
byre Wīhstānes,
hæle hildedīor
hæleða monegum,
boldāgendra,
þæt hīe bǣlwudu
feorran feredon,
folcāgende,
gōdum tōgēnes:
‘Nū sceal glēd fretan
(weaxan wonna lēg)
wigena strengel,
þone ðe oft gebād
īsernscūre,
þonne strǣla storm
strengum gebǣded
scōc ofer scildweall,
sceft nytte hēold,
fæðergearwum fūs
flāne fullēode.’
Hūru se snotra
sunu Wīhstānes
ācīgde of corðre
cyniges þegnas
syfone (tō)somne,
þā sēlestan,
ēode eahta sum
under inwithrōf
hilderinc[a];
sum on handa bær
ǣledlēoman,
sē ðe on orde gēong.
Næs ðā on hlytme,
hwā þæt hord strude,
syððan orwearde
ǣnigne dǣl
secgas gesēgon
on sele wunian,
lǣne licgan;
lȳt ǣnig mearn,
þæt hī ofostlīc(e)
ūt geferedon
dȳre māðmas;
dracan ēc scufun,
wyrm ofer weallclif,
lēton wēg niman,
flōd fæðmian
frætwa hyrde.
þā wæs wunden gold
on wǣn hladen,
ǣghwæs unrīm,
æþelin boren,
hār hilde[rinc]
tō Hronesnæsse.