Ðā cōm of mōre
under misthleoþum
Grendel gongan,
Godes yrre bær;
mynte se mānscaða
manna cynnes
sumne besyrwan
in sele þām hēan.
Wōd under wolcnum
tō þæs þe hē wīnreced,
goldsele gumena
gearwost wisse
fǣttum fāhne.
Ne wæs þæt forma sīð,
þæt hē Hrōþgāres
hām gesōhte;
nǣfre hē on aldordagum
ǣr nē siþðan
heardran hǣle,
healðegnas fand!
Cōm þā tō recede
rinc sīðian
drēamurn bedǣled.
Duru sōna onarn
fȳrbendum fæst,
syþðan hē hire folmum (æthr)ān;
onbrǣd þā bealohȳdig,
ðā (hē ge)bolgen wæs,
recedes mūþan.
Raþe æfter þon
on fāgne flōr
fēond treddode,
ēode yrremōd;
him of ēagum stōd
ligge gelīcost
lēoht unfǣger.
Geseah hē in recede
rinca manige,
swefan sibbegedriht
samod ætgædere,
magorinca hēap.
þā his mōd āhlōg;
mynte þæt hē gedǣlde,
ǣr þon dæg cwōme,
atol āglǣca
ānra gehwylces
līf wið līce,
þā him ālumpen wæs
wistfylle wēn.
Ne wæs þæt wyrd þā gēn,
þæt hē mā mōste
manna cynnes
ðicgean ofer þā niht.
þrȳðswȳð behēold
mǣg Higelāces,
hū se mānscaða
under fǣrgripum
gefaran wolde.
Nē þæt se āglǣca
yldan þōhte,
ac hē gefēng hraðe
forman sīðe
slǣpendne rinc,
slāt unwearnum,
bāt bānlocan,
blōd ēdrum dranc,
synsnǣdum swealh;
sōna hæfde.
unlyfigendes
eal gefeormod,
fēt ond folma.
Forð nēar ætstōp,
nam þā mid handa
higeþīhtigne
rinc on ræste,
rǣhte tgēan[es]
fēond mid folme;
hē onfēng hraþe
inwitþancum
ond wið earm gesæt.
Sōna þæt onfunde
fyrena hyrde,
þæt hē ne mētte
middangeardes,
eorþan scēaa
on elran men
mundgripe māran;
hē on mōde wearð
forht on ferhðe;
nō þȳ ǣr fram meahte.
Hyge wæs him hinfūs,
wolde on heolster flēon,
sēcan dēofla gedræg;
ne wæs his drohtoð þǣr
swylce hē on ealderdagum
ǣr gemētte.
Gemunde þā se gōda,
mǣg Higelāces,
ǣfensprǣce,
ūplang āstōd
ond him fæste wiðfēng;
fingras burston;
eoten wæs ūtweard,
eorl furþur stōp.
Mynte se mǣra,
(þ)er hē meahte swā,
wīdre gewindan
ond on weg þanon
flēon on fenhopu;
wiste his fingra geweald
on grames grāpum.
þæt wæs gēocor sīð,
þæt se hearmscaþa
tō Heorute ātēah!
Dryhtsele dynede;
Denum eallum wearð,
ceasterbūiendum,
cēnra gehwylcum,
eorlum ealuscerwen.
Yrre wǣron bēgen,
rēþe renweardas.
Reced hlynsode.
þā wæs wundor micel,
þæt se wīnsele
wiðhaefde heaþodēorum,
þæt hē on hrūsan ne fēol,
fǣger foldbold;
ac hē þæs fæste wæs
innan ond ūtan
īrenbendum
searoþoncum besmiþod.
þǣr fram sylle ābēag
medubenc monig
mīne gefrǣge
golde geregnad,
þǣr þā graman wunnon.
þæs ne wēndon ǣr
witan Scyldinga,
þæt hit ā mid gemete
manna ǣnig
etlic ond bānfāg
tōbrecan meahte,
listum tōlūcan,
nymþe līges fæþm
swulge on swaþule.
Swēg ūp āstāg
nīwe geneahhe:
Norð-Denum stōd
atelic egesa,
ānra gehwylcum
þāra þe of wealle
wōp gehȳrdon,
gryrelēoð galan
Godes andsacan,
sigelēasne sang,
sār wānigean
helle hæfton.
Hēold hine fæste
sē þe manna wæs
mægene strengest
on þæm dæge
þysses līfes.