Cwōm þā tō flōde
felamōdigra,
hægstealdra [hēap];
hringnet bǣron,
locene leoðosyrcan.
Landweard onfand
eftsīð eorla,
swā hē ǣr dyde;
nō hē mid hearme
of hliðes nōsan
gæs(tas) grētte,
ac him tōgēanes rād,
cwæð þæt wilcuman
Wedera lēodum
scaþan scīrhame
tō scipe fōron.
þā wæs on sande
sǣgēap naca
hladen herewǣdum
hringedstefna,
mēarum ond māðmum;
mæst hlīfade
ofer Hrōðgāres
hordgestrēonum.
Hē þǣm bātweard
bunden golde
swurd gesealde,
þæt hē syðþan wæs
on meodubence
māþm þȳ weorþr,
yrfelāfe.
Gewāt him on nac
drēfan dēop wæter,
Dena land ofgeaf.
þā wæs be mæste
merehrægla sum,
segl sāle fæst;
sundwudu þunede;
nō þǣr wēgflotan
wind ofer ȳðum
sīðes getwǣfde;
sǣgenga fr̄,
flēat fāmigheals
forð ofer ȳðe,
bundenstefna ofer brimstrēamas,
þæt hīe Gēata clifu
ongitan meahton,
cūþe næssas;
cēol ūp geþrang
lyftgeswenced,
on lande stōd.
Hraþe wæs æt holme
hȳweard geara,
sē þe ǣr lange tīd
lēofra manna
fūs æt faroðe
feor wlātode;
sǣlde tō sande
sīdfæþme scip
oncrbendum fæst,
þȳ lǣs hym ȳþa ðrym
wudu wynsuman
forwrecan meahte.
Hēt þā ūp beran
æþelinga gestrēon,
frætwe ond fǣtgold;
næs him feor þanon
tō gesēcanne
sinces bryttan,
Higelāc Hrēþling,
þǣr æt hām wunað
selfa mid gesīðum
sǣwealle nēah.
Bold wæs betlīc,
bregorōf cyning,
hea healle,
Hygd swīðe geong,
wīs wēlþungen,
þēah ðe wintra lȳt
under burhlocan
gebiden hæbbe,
Hæreþes dohtor;
næs hīo hnāh swā þēah,
nē tō gnēað gifa
Gēata lēodum,
māþmgestrēona.
Mōdþrȳðo wæg,
fremu folces cwēn
firen’ ondrysne;
nǣnig þæt dorste
dēor genēþan
swǣsra gesīða,
nefne sinfrea,
þæt hire an dæges
ēagum starede;
ac him wælbende
weotode tealde
handgewriþene;
hraþe seoþðan wæs
æfter mundgripe
mēce geþinged,
þæt hit sceādenmǣl
scȳran mōste,
cwealmbealu cȳðan.
Ne bið swylc cwēnlīc þēaw
idese tō efnanne,
þēah ðe hīo ǣnlicu sȳ,
þætte freoðuwebbe
fēores onsǣce
æfter ligetorne
lēofne mannan.
Hūru þæt onhōhsnod[e]
Heminges mǣg:
ealodrincende
ōðer sǣdan,
þæt hīo lēodbealewa
lǣs gefremede,
inwitnīða,
syððan ǣrest wearð
gyfen goldhroden
geongum cempan,
æðelum dīore,
syððan hīo Offan flet
ofer fealone flōd
be fæder lāre
sīðe gesōhte;
ðǣr hīo syððan well
in gumstōle,
gōde mǣre,
līfgesceafta
lifigende brēac,
hīold hēahlufan
wið hæleþa brego,
ealles moncynnes
mīne gefrǣge
þ sēlestan
bī sǣm twēonum,
eormencynnes;
forðām Offa wæs
geofum ond gūðum,
gārcēne man,
wīde geweorðod,
wīsdōme hēold
ēðel sīnne;—
þonon omr wōc
hæleðum tō helpe,
Hem[m]inges mǣg,
nefa Gārmundes,
nīða cræftig.