Ðā ic æt þearfe [gefrægn]
þēodcyninges
andlongne eorl
ellen cȳðan,
cræft ond cēnðu,
swā him gecynde wæs.
Ne hēdde hē þæs heafolan,
ac sīo hand gebarn
mōdiges mannes,
þǣr hē his mǣg healp,
þæt hē þone nīðgest
nioðor hwēne slōh,
secg on searwum,
þæt ðæt sweord gedēaf
fāh ond fǣted,
þæt ðæt fȳr ongon
sweðrian syððan.
þā gēn sylf cyning
gewēold his gewitte,
wæll-seaxe gebrǣd
biter ond beaduscearp,
þæt hē on byrnan wæg;
forwrāt Wedra helm
wyrm on middan.
Fēond gefyldan
—ferh ellen wræc—,
ond hī hyne þā bēgen
ābroten hæfdon,
sibæðelingas;
swylc sceolde secg wesan,
þegn æt ðearfe!
þæt ðām þēodne wæs
sīðas[t] sigehwīl
sylfes dǣdum,
worlde geweorces.
Dā sīo wund ongon,
þē him se eorðdraca
ǣr geworhte,
swelan ond swellan;
hē þæt sōna onfand,
þæt him on brēostum
bealonīð(e) wēoll
attor on innan.
Dā se æðeling gīong,
þæt hē bī wealle
wīshycgende
gesæt on sesse;
seah on enta geweorc,
hū ðā stānbogan
stapulum fæste
ēce eorðreced
innan healde.
Hyne þā mid handa
heorodrēorigne,
þēoden mǣrne
þegn ungemete till,
winedryhten his
wætere gelafede
hilde sædne
ond his hel(m) onspēon.
Bīowulf maþelode—
hē ofer benne spræc,
wunde wælblēate;
wisse hē gearwe,
þæt hē dæghwīla
gedrogen hæfde,
eorðan wynn(e);
ðā wæs eall sceacen
dōgorgerīmes,
dēað ungemete nēah—:
‘Nū ic suna mīnum
syllan wolde
gūðgewedu,
þǣr mē gifeðe swā
ǣnig yrfeweard
æfter wurde
lice gelenge.
Ic ðās lēode hēold
fīftig wintra;
næs sē folccyning,
ymbesittendra
ǣnig ðāra,
þē mec gūðwinum
grētan dorste,
egesan ðeon.
Ic on earde bād
mǣlgesceafta,
hēold mīn tela,
ne sōhte searonīðas,
nē mē swōr fela
āða on unriht.
Ic ðæs ealles mæg
feorhbennum sēoc
gefēan habban;
forðām mē wītan ne ðearf
Waldend fīra
morðorbealo māga,
þonne mīn sceaceð
līf of līce.
Nū ðū lungre geong
hord scēawian
under hārne stān,
Wīglāf lēofa,
nū se wyrm ligeð,
swefeð sāre wund,
since berēafod.
Bīo nū on ofoste,
þæt ic ǣrwelan,
goldǣht ongite,
gearo scēawige
swegle searogimmas,
þæt ic ðȳ sēft mæge
æfter māððumwelan
mīn ālǣtan
līf ond lēodscipe,
þone ic longe hēold.’