Ðā se gæst ongan
glēdum spīwan,
beorht hofu bærnan,—
brynelēoma stōd
eldum on andan;
nō ðǣhr āht cwices
lāð lyftfloga
lǣfan wolde.
Wæs þæs wyrmes wīg
wīde gesȳne,
nearofāges nīð
nēan ond feorran,
hū se gūðsceaða
Gēata lēode
hatode ond hȳnde;
hord eft gescēat,
dryhtsele dyrnne
ǣr dæges hwīle.
Hæfde landwara
līge befangen,
bǣle ond bronde;
beorges getrūwode,
wīges ond wealles;
him sēo wēn gelēah.
þā wæs Bīowulfe
brōga gecȳðed
snūde tō sōðe,
þæt his sylfes hm,
bolda sēlest
brynewylmum mealt,
gifstōl Gēata.
þæt ðām gōdan wæs
hrēow on hreðre,
hygesorga mǣst;
wēnde se wīsa,
þæt hē Wealdende
ofer ealde riht
ēcean Dryhtne
bitre gebulge;
brēost innan wēoll
þēostrum geþoncum,
swā him geþȳwe ne wæs.
Hæfde līgdraca
lēoda fæsten,
ēalond ūtan,
eorðweard ðone
glēdum forgrunden;
him ðæs gūðkyning,
Wedera þīoden
wræce leornode.
Heht him þā gewyrcean
wīgendra hlēo
eallīrenne,
eorla dryhten,
wīgbord wrǣtlīc;
wisse hē gearwe,
þæt him holtwudu
he(lpan) ne meahte,
lind wið līge.
Sceolde daga
æþeling ǣrgōd
ende gebīdan,
worulde līfes,
ond se wyrm somod,
þēah ðe hordwelan
hēolde lange.
Oferhogode ðā
hringa fengel,
þæt hē þone wīdflogan
weorode gesōhte,
sīdan herge;
nō hē him þ sæcce ondrēd,
nē him þæs wyrmes wīg
for wiht dyde,
eafoð ond ellen,
forðon hē ǣr fela
nearo nēðende
nīða gedīgde,
hildehlemma,
syððan hē Hrōðgāres,
sigorēadig secg,
sele fǣlsode,
ond æt gūðe forgrāp
Grendeles mǣgum
lāðan cynnes.
Nō þæt lǣsest wæs
hondgemōt[a],
þǣr mon Hygelāc slōh,
syððan Gēata cyning
gūðe rǣsum,
frēawine folca
Frēslondum on,
Hrēðles eafora
hiorodryncum swealt,
bille gebēaten.
þonan Bīowulf cōm
sylfes cræfte,
sundnytte drēah;
hæfde him on earme
(āna) þrītig
hildegeatwa,
þā hē tō holme (st)āg.
Nealles Hetware
hrēmge þorf(t)on
fēðewīges,
þē him foran ongēan
linde bǣron;
lȳt eft becwōm
fram þām hildfrecan
hāmes nīosan!
Oferswam ðā sioleða bigong
sunu Ecgðēowes,
earm ānhaga
eft tō lēodum;
þǣr him Hygd gebēad
hord ond rīce,
bēagas ond bregostōl;
bearne ne trūwode,
þæt hē wið ælfylcum
ēþelstōlas
healdan cūðe,
ðā wæs Hygelāc dēad.
Nō ðȳ ǣr fēasceafte
findan meahton
æt ðām æðelinge
ǣnige ðinga,
þæt hē Heardrēde
hlāford wǣre,
oððe þone cynedōm
cīosan wolde
hwæðre hē hi on folce
frēondlārum hēold,
ēstum mid āre,
oð ðæt hē yldra wearð,
Weder-Gēatum wēold.
Hyne wræcmæcgas
ofer sǣ sōhtan,
suna ōhteres;
hæfdon hȳ forhealden
helm Scylfinga,
þone sēlestan
sǣcyninga
þāra ðe in Swīorīce
sinc brytnade,
mǣrne þēoden.
Him þæt tō mearce wearð;
hē þǣr [f]or feorme
feorhwunde hlēat,
sweordes swengum,
sunu Hygelāces;
ond him eft gewāt
Ongenðīoes bearn
hāmes nīosan,
syððan Heardrēd læg,
lēt ðone bregostōl
Bīowulf healdan,
Gēatum wealdan;
þæt wæs gōd cyning.