oð ðæt hīe forlǣddan
tō ðām lindplegan
swǣse gesīðas
ond hyra sylfra feorh.
þonne cwið æt bēore
sē ðe bēah gesyhð,
eald æscwiga,
sē ðe eall gem(an),
gārcwealm gumena
—him bið grim sefa—,
onginneð geōmormōd
geong(um) cempan
þurh hreðra gehygd
higes cunnian,
wīgbealu weccean,
ond þæt word ācwyð:
"Meaht ðū, mīn wine,
mēce gecnāwan,
þone þīn fæder
tō gefeohte bær
under heregrīman
hindeman sīðe,
dȳre īren,
þǣr hyne Dene slōgon,
wēoldon wælstōwe,
syððan Wiðergyld læg,
æfter hæleþa hryre,
hwate Scyldungas?
Nū hēr þāra banena
byre nāthwylces
frætwum hrēmig
on flet geað,
morðres gylpeð,
ond þone māðþum byreð,
þone þe ðū mid rihte
rǣan sceoldest.'"
Manað swā ond myndgað
mǣla gehwylce
sārum wordum,
oð ðætsǣt cymeð,
þæt se fǣmnan þegn
fore fæder dǣdum
æfter billes bite
blōdfāg swefeð,
ealdres scyldig;
him se ōðer þonan
losað (li)figende,
con him land geare.
þonne bīoð (āb)rocene
on bā healfe
āðsweor eorla;
(syð)ðan Ingelde
weallað wælnīðas,
ond him wīflufan
æfter cearwælmum
cōlran weorðað.
þȳ ic Heaðo-Bear[d]na
hyldo ne telge,
dryhtsibbe dǣl
Denum unfǣcne,
fiēondscipe fæstne.
Ic sceal forð sprecan
gēn ymbe Grendel,
þæt ðū geare cunne,
sinces brytta,
tō hwan syððan wearð
hondrǣs hæleða.
Syððan heofones gim
glād ofer grundas,
gǣst yrre cwōm,
eatol ǣfengrom
ūser nēosan,
ðǣr wē gesunde
sæl weardodon.
þǣr wæs Hondsciō
hil onsǣge,
feorhbealu fǣgum;
hē fyrmest læg,
gyrded cempa;
him Grendel wearð,
mǣrum magþegne
tō mūðbonan,
lēofes mannes
līc eall forswealg.
Nō ðȳ ǣr ūt ðā gēh
īdelhende
bona blōdigtōð,
bealewa gemyndig,
of ðām goldsele
gongan wolde;
ac hē mægnes rōf
mīn costode,
grāpode gearfolm.
Glōf hangode
sīd ond syllīc,
searobendum fæst;
sīo wæs orðoncum
eall, gegyrwed
dēofles cræftum
ond dracan fellum.
Hē mec þǣr on innan
unsynnigne,
dīor dǣdfruma
gedōn wolde
manigra sumne;
hyt ne mihte swā,
syððan ic on yrre
uppriht āstōd.
Tō lang ys tō reccenne,
hū i(c ð)ām lēodsceaðan
yfla gehwylces
ndlēan forgeald;
þǣr ic, þēoden mīn,
þīne lēode
weorðode weorcum.
Hē on weg losade,
lȳtle hwīle
līfwynna br(ēa)c;
hwæþre him sīo swīðre
swaðe weardade
hand on Hiorte,
ond hē hēan ðonan,
mōdes geōmor
meregrund gefēoll.
Mē þone wælrǣs
wine Scildunga
fǣttan golde
fela lēanode,
manegum māðmum,
syððan mergen cōm,
ond wē tō symble
geseten hæfdon.
þǣr wæs gidd ond glēo;
gomela Scilding,
felafricgende
feorran rehte
hwīlum hildedēor
hearpan wynne,
gomewudu grētte,
hwīlum gyd āwræc
sōð ond sārlīc,
hwīlum syllīc spell
rehte æfter rihte
rūmheort cyning;
hwīlum eft ongan
eldo gebunden,
gomel gūðwiga
gioguðe cwīðan,
hildestrengo;
hreðer inne wēoll,
þonne hē wintrum frōd
worn gemunde.
Swā wē þǣr inne
andlangne dæg
nīode nāman,
oð ðæt niht becwōm
ōðer tō yldum.
þā wæs eft hraðe
gearo gyrnwræce
Grendeles mōdor,
sīðode sorhfull;
sunu dēað fornam,
wīghete Wedra.
Wīf unhȳre
hyre beam gewræc,
beorn ācwealde
ellenlīce;
þǣr wæs Æschere,
frōdan fyrnwitan
feorh ūðgenge.
Nōðer hȳ hine ne mōston,
syððan mergen cwōm,
dēaðwērigne
Denia lēode
bronde forbærnan,
nē on bēl hladan,
lēofne mannan;
hīo þæt līc ætbær
fēondes fæð(mum
un)der firgenstrēam.
þæt wæs Hrōðgāre
hrēowa tornost
þāra þe lēodfruman
lange begēate.
þā se ðēoden mec
ðine līfe
healsode hrēohmōd,
þæt ic on holma geþring
eorlscipe efnde,
ealdre genēðde,
mǣrðo fremede;
hē mē mēde gehēt.
Ic ðā ðæs wælmes,
þe is wīde cūð,
grimne gryrelīcne
grundhyrde fond.
þǣr unc hwīle wæs
hand gemǣne;
holm heolfre wēoll,
ond ic hēafde becearf
in ðām [gūð]sele
Grendeles mōdor
ēacnum ecgum;
unsōfte þonan
feorh oðferede;
næs ic fǣge þā gȳt;
ac mē eorla hlēo
eft gesealde
māðma menigeo,
maga Healfdenes.