Hrōðgār maþelode,
helm Scyldinga:
‘Ne frīn þū æfter sǣlum!
Sorh is genīwod
Denigea lēodum.
Dēad is Æschere,
Yrmenlāfes
yldra brōþor,
mīn rūnwita
ond mīn rǣdbora,
eaxlgestealla,
þonne wē on orlege
hafelan weredon,
þonne hniton fēþan,
eoferas cnysedan.
Swy(lc) scolde eorl wesan,
[æþling] ǣrgōd,
swylc Æschere wæs!
Wearð him on Heorote
tō handbanan
wælgǣst wǣfre;
ic ne wāt hwæer
atol ǣse wlanc
eftsiðas tēah,
fylle geægnod.
Hēo þā fǣhðe wræc,
þē þū gystran niht
Grendel cwealdest
þurh hǣstne hād
heardum clammum,
forþan hē tō lange
lēode mīne
wanode ond wyrde.
Hē æt wīge gecrang
ealdres scyldig,
ond nū ōþer cwōm
mihtig mānscaða,
wolde hyre mǣg wrecan,
gē feor hafað
fǣhðe gestǣled,
þæs þe þincean mæg
þegne monegum,
sē þe æfter sincgyfan
on sefan grēoteþ,—
hreþerbealo hearde;
nū sēo hand ligeð,
sē þe ēow wēlhwylcra
wilna dohte.
Ic þæt londbūend,
lēode mæine,
selerǣdende
secgan hȳrde,
þæt hīe gesāwon
swylce twēgen
micle mearcstapan
mōras healdan,
ellorgǣstas.
Ðǣra ōðer wæs,
þæs þe hīe
gewislīcost gewitan meahton,
idese onlīcns;
ōðer earmsceapen
on weres wæstmum
wræclāstas træd,
næfne hē wæs māra
þonne ǣnig man ōþer;
þone on gēardagum
Grendel nemdo
foldbūende;
nō hīe fæder cunnon,
hwæþer him ǣnig wæs
ǣr ācenned
dyrnra gāsta.
Hīe dȳgel lond
warigeað wulfhleoþu,
windige næssas,
frēcne fengelād,
ðǣr fyrgenstrēam
under næssa genipu
niþer gewīteð,
flōd under foldan.
Nis þæt feor heonon
mīlgemearces,
þæt se mere staneð;
ofer þǣm hongiað
hrmde bearwas,
wudu wyrtum fæst
wæter oferhelmað.
þǣr mæg nihta gehwǣm
nīðwundor sēon,
fȳr on flōde.
Nō þæs frōd leofað
gumena bearna,
þæt þone grund wite.
Ðēah þe hǣðstapa
hundum geswenced,
heorot hornum trum
holtwudu sēce,
feorran geflȳmed,
ǣr hē feorh seleð,
aldor on ōfre,
ǣr hē in wille,
hafelan [beorgan];
nis þæt hēoru stōw!
þonon ȳðgeblond
ūp āstīgeð
won tō wolcnum,
þonne wind styreþ
lāð. gewidru,
oð þæt lyft drysmaþ,
roderas rēotað.
Nū is se rǣd gelang
eft æt þē ānum.
Eard gīt ne const,
frēcne stōwe,
ðǣr þū findan miht
sinnigne secg;
sēc gif þū dyrre!
Ic þē þā fǣhðe
fēo lēanige,
ealdgestrēonum,
swā ic ǣr dyde,
wund golde,
gyf þū on weg cymest.’