Hrōðgār maþelode
—hē tō healle gēong,
stōd on stapole,
geseah stēapne hrōf
golde fāhne
ond Grendles hond—:
‘Ðisse ansȳne
Alwealdan þanc
lungre gelimpe!
Fela ic lāþes gebād,
grynna æt Grendle;
ā mæg God wyrcan
wunder æfter wundre,
wuldres Hyrde.
Ðæt wæs ungeāra,
þæt ic ǣnigra mē
wēana ne wēnde
tō wīdan feore
bōte gebīdan,
ponne blōde fāh
hūisa sēlest
heorodrēorig stōd,—
wēa wīdscofen
witena gehwylc
ðāra þe ne wēndon,
þæt hīe wīdeferhð
lēoda landgeweorc
lāþum beweredon
scuccum ond scinnum.
Nū scealc hafað
þurh Drihtnes miht
dǣd gefremede,
ðē wē ealle
ǣr ne meahton
snyttrum besyrwan.
Hwæt, þæt secgan mæg
efne swā hwylc mægþa,
swā ðone magan cende
æfter gumcynnum,
gyf hēo gȳt lyfað,
þæt hyre Ealdmetod
ēste wǣre
bearngebyrdo.
Nū ic, Bēowulf, þec,
secg[a] betsta,
mē for sunu wylle
frēogan on ferhþe;
heald forð tela
nīwe sibbe.
Ne bið þē [n]ǣnigr gād
worolde wilna,
þe ic geweald hæbbe.
Ful oft ic for lǣssan
lēan teohhode,
hordweorþunge
hnāhran rince,
sǣmran æt sæcce.
þū þē self hafast
dǣdum gefremed,
þǣt þīn [dōm] lyfað
āwa tō aldre.
Alwalda þec
gōde forgylde,
swā hē nū gȳt dyde!’
Bēowulf maþelode,
bearn Ec[g]þēowes:
‘Wē þæt ellenweorc
ēstum miclum,
feohtan fremedon,
frēcne genēðdon
eafoð uncūies.
ūþe ic swīþor,
þæt ðū hine selfne
gesēon mōste,
fēond on frætewum
fylwliigne!
Ic hi hrædlīce
heardan clammum
on wælbedde
wrīpan þōhte,
þæt hē for ndgripe
mīnum scolde
licgean līfbysig,
būtan his līc swice;
ic hine ne mihte,
þā Metod nolde,
ganges getwǣman,
nō ic him ǣæs georne ætfealh,
feorhgenīðlan;
wæs tō foremihtig
fēond on fēþe.
Hwæpere hē his folme forlēt
tō līfwrape
lāst weardian,
earm ond eaxle;
nō þǣr ǣnige swā þēah
fēasceaft guma
frōfre gebohte;
nō þȳ leng leofað
lāðgetēona
synnum geswenced,
ac hyne sār hafað
in īdgripe
nearwe befongen,
balwon bendum;
ðǣr ābīdan sceal
maga māne fāh
miclan dōmes,
hū him scīr Metod
scrīfan wille.’
Ðā wæs swīgra secg,
sunu Ec[g]lāfes,
on gylpsprǣce
gūðgeweorca,
siþðan æþelingas
eorles cræfte
ofer hēanne hrōf
hand scēawedon,
fēondes fingras;
foran ǣghwylc wæs,
st[r]a nægla gehwylc
stȳle gelīcost,
hǣþenes handsporu
hilderinces
egl[u] unhēoru;
ǣghwylc gecwæð,
þæt him heardra nān
hrīnan wolde
īren ǣrgōd,
þæt ðæs āhlǣcan
blōdge beadufolme
onberan wolde.