Bēowulf maþelode,
bearn Ecgþēowes:
‘Nū wē sǣlīðend
secgan wyllað
feorran cumene,
þæt wē fundiaþ
Higelāc sēcan.
Wǣron hēr tela,
willum bewenede;
þū ūs wēl dohtest.
Gif ic þonne on eorþan
ōwihte mæg
þīnre mōdlufan
māran tilian,
gumena dryhten,
ðonne ic gȳt dyde,
gūðgeweorca,
ic bēo gearo sōna.
Gif ic þæt gefricge
ofer flōda begang,
þæt þec ymbsittend
egesan þæwað,
swā þec hetende
hwīlum dydon,
ic ðē þūsenda
þegna bringe,
hæleþa tðo helpe.
Ic on Higelāce wāt,
Gēata dryhten,
þēah ðe hē geong sŷ,
folces hyrde,
þæt hē mec fremman wile
wrdum ond wrcum,
þæt ic þē wēl herige
ond þē tō gēoce
gārholt bere,
mægenes fultum,
þǣr ðē bið manna þearf.
Gif him þonne Hrēþrī
tō hofum Gēata
geþingeð þðeodnes beam,
hē mæg þǣer fela
frðeonda findan;
feorcȳþðe bēoð
sēlran gesōhte
þǣm þe him selfa dēah.
Hrōðgār maþelode
him on andsware:
‘þē þā wordcwydas
wigtig Drihten
on sefan sende;
ne hȳrde ic snotorlīcor
on swā geongum feore
guman þingian.
þū eart mægenes strang,
ond on mōde frōd,
wīs wordcwida!
Wēn ic talige,
gif þæt gegangeð,
þæt ðe gār nymeð,
hild heorugrimme
Hrēþles eaferan,
ādl oþðe īren
ealdor ðīnne,
folces hyrde,
ond þū þīn feorh hafast,
þæt þe Sǣ-Gēatas
sēlran næbben
tō gecēosenne
cyning ǣnigne,
hordweard hæleþa,
gyf þū healdan wylt
māga rīce.
Mē þīn mōdsefa
læicað leng swā wēl,
lēofa Bēowulf.
Hafast þū gefēred,
þæt þām folcum sceal,
Gēata lēodum
ond Gār-Denum
sib gemǣn
ond sacu restan,
inwitnīþas,
þē hīe ǣr drugon,
wesan, þenden ic wealde
wīdan rīces,
māþmas gemǣne,
manig ōþerne
gōdum gegrēttan
ofer ganotes bæð
sceal hringnaca
ofer heau bringan
lāc ond luftācen.
Ic þā lēode wāt
gē wið fēond gē wið frēond
fæste geworhte,
ǣghwæs untǣle
ealde wīsan.’
Ðā gīt him eorla hlēo
inne gesealde,
mago Healfdenes
māþmas twelfe;
hēt [h]in mid þǣm lācum
lēode swǣse
sēcean on gesyntum,
snūde eft cuman.
Gecyste þā
cyning æþelum gōd,
þēoden Scyldinga
ðegn[a] betstan
ond be healse genam;
hruron him tēaras
blondenfeaxum.
Him wæs bēga wēn
ealdum infrōdum,
ōþres swīðor,
þæt h[ī]e seoðða(n) [nō]
gesēon mōston,
mōdige on meþle.
Wæs him se man tō þon lēof,
þæt hē þone brēostwylm
forberan ne mehte;
ac him on hreþre
hygebendum fæst
æfter dēorum men
dyrne langað
brn wið blōde.
Him Bēowulf þanan,
gūðrinc goldwlanc
græsmoldan træd
since hrēmig;
sǣgenga bād
āge[n]dfrean,
sē þe on ancre rād.
þā wæs on gange
gifu Hrōðgāres
oft geæhted;
þæt wæs ān cyning
ǣghwæs orleahtre,
oþ þæt hine yldo benam
mægenes wynnum,
sē þe oft manegum scōd.