Ðā wæs gegongen
gum unfrōdum
earfoðlīce,
þæt hē on eorðan geseah
þone lēofestan
līfes æt ende
blēate gebmǣran.
Bona swylce læg,
egeslīc eorðdraca
ealdre berēafod,
bealwe gebǣded.
Bēahhordum leng
wyrm wōhbogen
wealdan ne mōste,
ac him īrenna
ecga fornāmon,
hearde heaðoscearde
homera lāfe,
þæt se wīdfloga
wundum stille
hrēas on hrūsan
hordærne nēah.
Nalles æfter lyfte
lācende hwearf
middelnihtum,
māðmǣhta wlonc
ansȳn ȳwde,
ac hē eorðan gefēoll
for ðæs hildfruman
hondgeweorce.
Hūru þæt on lande
lȳt manna ðāh
mægenāgendra
mīne gefrǣge,
þēah ðe hē dǣda gehwæs
dyrstig wǣre,
þæt hē wið attorsceaðan
oreðe gerǣsde,
oððe hringsele
hondum styrede,
gif hē wæccende
weard onfunde
būon on beorge.
Bīowulfe wearð
dryhtmāðma dǣl
dēaðe forgolden;
hæfde ǣghwæ
ende gefēred
lǣnan līfes.
Næs ðā lang tō ðon,
þæt ðā hildlatan
holt ofgēfan,
tȳdre trēowlogan
tȳne ætsomne,
ðā ne dorston ǣr
dareðum lācan
on hyra mandryhtnes
miclan þearfe;
ac hȳ scamiende
scyldas bǣran,
gūðgewǣdu
þǣr se gomela læg;
wlitan on Wīlāf.
Hē gewērgad sæt,
fēðecempa
frēan eaxlum nēah,
wehte hyne wætre;
him wiht ne spē
Ne meahte hē on eorðan,
ðēah hē ūðe wēl,
on ðām frumgāre
feorh gehealdan,
nē ðæs Wealdendes
wiht oncirran;
wolde dōm Godes
dǣdum rǣdan
gumena gehwylcum,
swā hē nū gēn dêð.
þā wæs æt ðām geong
grim andswaru
ēðbegēte
þām ðe ǣr his elne forlēas.
Wīglāf maðelode,
Wēohstānes sunu,
sec[g] sārigferð
—seah on unlēofe—:
‘þæt, lā, mæg secgan
sē ðe wyle sōð specan,
þæt se mondryhten,
sē ēow þā māðmas geaf,
ēoredgeatwe,
þē gē þǣr on standað,—
þonne hē on ealubence
oft gesealde
healsittendum
helm ond byrnan,
þēoden his þegnum,
swylce hē þrȳðlīcost
ōwer feor oððe nēah
findan meahte—,
þæt hē gēnunga
gūðgewǣdu
wrāðe forwurpe,
ðā hyne wīg beget.
Nealles folccyning
fyrdgesteallum
gylpan þorfte;
hwæðre him God ūðe,
sigora Waldend,
þæt hē hyne sylfne gewræc
āna mid ecge,
þā him wæs elnes þearf.
Ic him līfwraðe
lȳtle meahte
ætgifan æt gūðe,
ond ongan swā þēah
ofer mīn gemet
mǣges helpan;
symle wæs þȳ sǣmra,
þonne ic sweorde drep
ferhðgenīðlan,
fȳr unswīðor
wēoll of gewitte.
ergendra tō lȳt
þrong ymbe þēoden,
þā hyne sīo þrāg becwōm.
ū sceal sincþego
ond swyrdgifu,
eall ēðelwyn
ēowrum cynne,
lufen ālicgean;
londrihtes mōt
þǣre mǣgburge
monna ǣghwylc
īdel hweorfan,
syððan æðelingas
feorran gefricgean
flēam ēowerne,
dōmlēasan dǣd.
Dēað bið sēlla
eorla gehwylcum
þonne edwītlīf!’