Geseah ðā on searwum
sigeēadig bil,
ealdsweord eotenisc
ecgum þȳhtig,
wigena weorðmynd;
þæt [wæs] wǣpna cyst——
būton hit wæs māre
ðonne ǣnig mon ōðer
tō beadulāce
ætberan meahte,
gōd ond geatolīc,
gīganta geweorc.
Hē gefēng þā fetelhilt,
freca Scyldinga
hrēoh ond heorogrim,
hrlngmǣl gebrægd
aldres orwēna,
yrringa slōh,
þæt hire wið halse
heard grāpode,
bānhringas bræc;
bil eal ðurhwōd
fǣgne flǣschoman;
hēo on flet gecrong,
sweord wæs swātig,
secg weorce gefeh.
Līxte se lēoma,
lēoht inne stōd,
efne swā of hefene
hādre scīneð
rodores candel
Hē æfter recede wlāt;
hwearf þā be wealle,
wǣpen hafenade
heard be hiltum
Higelāces ðegn
yrre ond anrǣd,—
næs sēo ecg fracod
hildetince,
ac hē hraþe wolde
Grendle forgyldan
gūðrǣsa fela
ðāra þe hē geworhte
tō West-Denum
oftor micle
ðonne on ǣnne sīð,
þonne hē Hrōðgāres
heorðgenēatas
slōh on sweofote,
slǣpende frǣt
folces Denigea
fȳftȳne men,
ond ōðer swylc
ūt offerede,
lāðlicu lāc.
Hē him þæs lēan forgeald,
rēþe cempa,
tō ðæs þe hē on ræste geseah
gūðwērigne
Grendel licgan,
aldorlēasne,
swā him ǣr gescōd
hild æt Heorote.
Hrā wīde sprong,
syþðan hē æfter dēaðe
drepe þrōwade,
heorosweng heardne,
ond hine þā hēafde becearf.
Sōna þæt gesāwon
snottre ceorlas,
þā ðe mid Hrōðgāre
on holm wliton,
þæt wæs ȳðgeblond
eal gemenged,
brim blōde fāh.
Blondenfeaxe,
gomele ymb gōdne
ongeador sprǣcon,
þæt hig þæs æðelinges
eft ne wēndon,
þæt hē sigehrēðig
sēcean cōme
mǣrne þēoden;
þā ðæs monige gewearþ,
þæt hine sēo brimwylf
ābrten hæfde.
Ðā cōm nōn dæges.
Næs ofgēafon
hwate Scyldingas;
gewāt him hām þonon
goldwine gumena.
Gistas sēan
mōdes sēoce
ond on mere staredon;
wīston ond ne wēndon,
þæt hīe heora winedrihten
selfne gesāwon.——
þā þæt sweord ongan
æfter heaþoswāte
hildegicelum,
wīgbil wanian;
þæt wæs wundra sum,
þæt hit eal gemealt
īse gelīcost,
ðonne forstes bend
Fæder onlǣteð,
onwindeð wǣlrāpas,
sē geweald hafað
sǣla ond mǣla;
þæt is sōð Metod.
Ne nōm hē in þǣm wīcum,
Weder-Gēata lēod,
māðmǣhta mā,
þēh hē þǣr monige geseah,
būton þone hafelan
ond þā hilt somod
since fāge;
sweord ǣr gemealt,
forbarn brōdenmǣl;
wæs þæt blōd tō þæs hāt,
ættren ellorgǣst,
sē þǣr inne swealt.
Sōna wæs on sunde
sē þe ǣr æt sæcce gebād
wīghryre wrāðra,
wæter ūp þurhdēaf;
wǣron ȳðgeblana
eal gefǣlsod,
ēacne eardas,
þā se ellorgāst
oflēt līfdagas
ond þās lǣnan gesceaft.
Cōm þā tō lande
lidmanna helm
swīðmōd swymman;
sǣlāce gefeah,
mægenbyrþenne
þāra þe hē him mid hæfde.
ēodon him þā tōgēanes,
Gode þancodon,
ðrȳðlīc þegna hēap,
þēodnes gefēgon,
þæs þe hī hyne gesundne
gesēon mōston.
Ðā wæs of þǣm hrōran
helm ond byrne
lungre ālȳsed.
Lagu drūsade,
wæter under wolcnum,
wældrēore fāg.
Fērdon forð þonon
fēþelāstum
ferhþum fægne,
foldweg mǣton,
cæuþe strǣte;
cyningbalde men
from þǣm holmclife
hafelan bǣron
earfoðlīce
heora ǣghwæþrum
felamōdigra;
fēower scoldon
on þǣm wælstenge
weorcum geferian
tō þǣm goldsele
Grendles hēafod,——
oþ ðæt semninga
tō sele cōmon
frome fyrdhwate
fēowertȳne
Gēata gongan;
gumdryhten mid
mōdig on gemonge
meodowongas træd.
Ðā cōm in gan
ealdor ðegna,
dǣdcēne mon
dōme gewurþad,
hæle hildedēor,
Hrōðgār grētan.
þā wæs be feaxe
on flet boren
Grendles hēafod,
þǣr guman druncon,
egeslīc for eorlum
ond þǣre idese mid,
wlitesēon wrǣtlīc;
weras on sāwon.