Him ðā gegiredan
Gēata lēode
ād on eorðan
unwāclīcne,
helm[um] behongen,
hildebordum,
beorhtum byrnum,
swā hē bēna wæs;
ālegdon ðā tōmiddes
mǣrne þēoden
hæleð hīofende,
hlāford-lēofne.
Ongunnon þā on beorge
bǣlfȳra mǣst
wīgend weccan;
wud(u)rēc āstāh
sweart ofer swiðole,
swōgende lē
wōpe bewunden
—windblond gelæg—,
oð þæt hē ðā bānhūs
gebrocen hæfde
hāt on hreðre.
Higum unrōte
mōdceare mǣndon,
mondryhtnes cw(e)alm;
swylce giōmorgyd
(s)ī g(eō)mēowle
(æfter Bīowulfe
b)undenheorde
(song) sorgcearig,
sǣe geneahhe,
þæt hīo hyre (hearmda)gas
hearde (ondrē)de,
wælfylla won,
(wīgen)des egesan,
hȳ[n]ðo (ond) h(æftnȳ)d.
Heofon rēce swe(a)lg.
Geworhton ðā
Wedra lēode
hl(ǣw) on [h]liðe,
sē wæs hēah ond brād,
(wǣ)glīðendum
wīde g(e)sȳne,
ond betimbredon
on tȳn dagum
beadurōfes bēcn,
bronda lāfe
wealle beworhton,
swā hyt weorðlīcost
foresnotre men
findan mihton.
Hī on beorg dydon
bēg ond siglu,
eall swylce hyrsta,
swylce on horde ǣr
nīðhēdige men
genumen hæfdon;
forlēton eorla gestrēon
eorðan healdan,
gold on grēote,
þǣr hit nū gēn lifað
eldum swā unnyt,
swā hi(t ǣro)r wæs.
þā ymbe hlǣw riodan
hildedēore,
æþelinga bearn,
ealra twelf
woldon (care) cwīðan,
[ond] kyning mǣnan,
wordgyd wrecan,
ond ymb w(er) sprecan;
eahtodan eorlscipe
ond his ellenweorc
duguðum dēmdon,—
swā hit gedē(fe) bið,
þæt mon his winedryhten
wordum herge,
ferhðum frēoge,
þonne hē forð scile
of lchaman
(lǣded) weorðan.
Swā begnornodon
Gēata lēode
hlāfordes (hry)re,
heorðgenēatas;
cwǣdon þæt hē wǣre
wyruldcyning[a]
manna mildust
ond mon(ðw)ǣrust,
lēodum līðost
ond lofgeornost.