Ðā wæs on morgen
mīne gefrǣge
ymb þā gifhealle
gūðrinc monig
fērdon folctogan
feorran ond nean
geond wīdwegas
wundor scēawian,
lāþes lāstas.
Nō his līfgedāl
sārlīc þūhte
secga ǣnegum
þāra þe tīrlēases
trode scēawode,
hū hē wērigmōd
on weg þanon,
nīða ofercumen,
on nicera mere
fǣge ond geflȳmed
feorhlāstas bær.
Ðǣr wæs on blōde
brim weallende,
atol ȳða geswing
eal gemenged,
hāton heolfre,
heorodrēore wēol;
dēaðfǣge dēo;
siððan drēama lēas
in fenfreoðo
feorh ālegde,
hǣþene sāwle;
þǣr him hel onfēng.
þanon eft gewiton
ehldgesīðas
swylce geong manig
of gomenwāpe,
fram mere mōdge
mēarum rīdan,
beornas on blancum.
Ðǣr wæs Bēowulfes
mǣrðo mǣned;
monig oft gecwæð,
þætte sūð nē norð
be sǣm twēonum
ofer eormengrund
ōþer nǣnig
under swegles begong
sēlra nǣre
rondhæbbendra,
rīces wyrðra.—
Nē hīe hūru winedrihten
wiht ne lōgon,
glædne Hrōðgār,
ac þæt wæs gōd cyning.—
Hwīlum heaþorōfe
hlēapan lēton,
on geflit faran
fealwe mēaras,
ðǣer him foldwegas
fægere þūhton,
cystum cūðe.
Hwīlum cyninges þegn,
guma gilphlæden,
gidda gemyndig,
sē ðe ealfela
ealdgesegena
worn gemunde
—word ōþer fand
sōðe gebunden—
secg eft ongan
sīð Bēowulfes
snyttrum styrian,
ond on spēd wrecan
spel gerāde,
wordum wrixlan;
wēlhwylc gecwæð,
þæt hē fram Sigemunde[s]
secgan hȳrde
ellendǣdum,
uncūþes fela,
Wælsinges gewin,
wīde sīðas,
þāra þe gumena bearn
gearwe ne wiston,
fǣhðe ond fyrena,
būton Fitela mid hine,
þonne hē swulces hwæt
secgan wolde,
eam his nefan,
swā hīe ā wǣron
æt nīða gehwām
nȳdgesteallan;
hæfdon ealfela
eotena cynnes
sweordum gesǣged.
Sigemunde gesprong
æfter dēaðdæge
dōm unlȳtel,
syþðban wīges heard
wyrm ācwealde,
hordes hyrde;
hē under hārne stān,
æþelinges bearn
āna genēðde
frēcne dǣde,
ne wæs him Fitela mid;
hwæþre him gesǣlde,
ðæt þæt swurd þurhwōd
wrǣtīcne wyrm,
þæt hit on wealle ætstōd,
dryhtlīc īren;
draca morðre swealt.
Hæfde āglǣca
elne gegongen,
þæt hē bēahhordes
brūcan mōste
selfes dōme;
sǣbāt gehleōd,
bær on bearm scipes
beorhte frætwa,
Wælses eafera;
wyrm hāt gemealt.
Sē wæs wreccena
wīde mǣrost
ofer werþēode,
wīgendra hlēo
ellendǣdum
—hē þæs ǣr onðāh—,
siððan Heremōdes
hild sweðrode,
foð ond ellen.
Hē mid ēotenum wearð
on fēonda geweald
forð forlācen,
snūde forsended.
Hine sorhwylmas
lemede tō lange;
hē his lēodum wearð,
eallum æþellingum
tō aldorceare;
swylce oft bemearn
ǣrran mǣlum
swīðferhþes sīð
snotor ceorl monig,
sē þe him bealwa tō
bōte gelȳfde,
þæt þæt ðōdnes bearn
geþēon scolde,
fæderæþelum onfōn,
folc gehealdan,
hord ond hlēoburh,
hæleþa rīce,
ēpel Scyldinga.
Hē þǣr eallum wearð
mǣg Higelāces
manna cynne,
frēondum gefægra;
hine fyren onwōd.
Hwīlum flītende
fealwe strǣte
mēarum mǣton.
Ðā wæs morgenlēoht
scofen ond scynded.
ēode scealc monig
swīðhicgende
tō sele þām hēan
searowundor sēon;
swylce self cyning
of brȳdbūire,
bēahhorda weard,
tryddode tīrfæst
getrume micle,
cystum gecȳþed,
ond his cwēn mid him
medostigge mæt
mægpa hōse.