Gewāt him ðā se hearda
mid his hondscole
sylf æfter sande
sǣwong tredan,
wīde waroðas.
Woruldcandel scān,
sigel sūðan fūs.
Hī sīð drugon,
elne geēodon,
tō ðæs ðe eorla hlēo,
bonan Ongenþēoes
burgum in innan,
geongne gūðcyning
gōdne gefrūnon
hringas dǣlan.
Higelāce wæs
sīð Bēowulfes
snūde gecȳðed,
þæt ðǣr on worðig
wīgendra hlēo,
lindgestealla
lifigende cwōm,
heaðolāces hāl
tō hofe gongan.
Hraðe wæs gerȳmed,
swā se rīca bebēad,
fēðegestum
flet innanweard.
Gesæt þā wið sylfne
sē ðā sæcce genæs,
mǣg wið mǣge,
syððan mandryhten
þurh hlēoðorcwyde
holdne gegrētte,
mēaglum wordum.
Meoduscencum hwearf
geond þæt reced
Hæreðes dohtor,
lufode ðā lēode,
līðwǣge bær
hæðum tō handa.
Higelāc ongan
sīnne geseldan
in sele þām hēan
fægre fricgcean,
hyne fyrwet bræc,
hwylce Sǣ-Gēata
sīðas wǣron:
‘Hū lomp ēow on lāde,
lēofa Bīowulf,
þā ðū fǣringa
feorr gehogodest
sæcce sēcean
ofer sealt wæter,
hilde tō Hiorote?
Ac ðū Hrōðgāre
wīcūðne wēan
wihte gebēttest,
mǣrum ðēodne?
Ic ðæs mōdceare
sorhwylmum sēað,
sīðe ne trūwode
lēofes mannes;
ic ðē lange bæd,
þæt ðū þone wælgǣst
wihte ne grētte,
lēte Sūð-Dene
sylfe geweorðan
gūðe wið Grendel.
Gode ic þanc secge,
þæs ðe ic ðē gesundne
gesēon mōste.’
Bīowulf maðelode,
bearn Ecgðīoes:
‘þæt is undyrne,
dryhten Higelāc,
(micel) gemēting,
monegum fīra,
hwylc (orleg)hwīl
uncer Grendles
wearð on ðām wange,
þǣr hē worna fela
Sige-Scyldingum
sorge gefremede,
yrmðe tō aldre;
ic ðæt eall gewræc,
swā begylpan [ne] þearf
Grendeles māga
(ǣnig) ofer eorðan
ūhthlem þone,
sē ðe lengest leofað
lāðan cynnes,
f(ācne) bifongen.—
Ic ðǣr furðum cwōm
tō ðām hringsele
Hrōðgār grētan;
sōna mē se mǣra
mago Healfdenes,
syððan hē mōdsefan
mīnne cūðe,
wið his sylfes sunu
setl getǣhte.
Weorod wæs on wynne;
ne seah ic wīdan feorh
under heofones hwealf
healsittendra
medudrēam māran.
Hwīlum mǣru cwēn,
friðusibb folca
flet eall geondhwearf,
bæde byre geonge;
oft hīo bēahwriðan
secge (sealde),
ǣr hīe tō setle gēong.
Hwīlum for (d)uguðe
dohtor Hrōðgāres
eorlum on ende
ealuwǣge bær,
þā ic Frēaware
fletsittende
nemnan hȳrde,
þǣr hīo (næ)gled sinc
hæleðum sealde.
Sīo gehāten (is),
geong goldhroden,
gladum suna Frōdan;
(h)afað þæs geworden
wine Scyldinga,
rīces hyrde,
ond þæt rǣd talað,
þæt hē mid ðȳ wīfe
wælfǣða dǣl,
sæcca gesette.
Oft seldan hwǣr
æfter lēodhryre
lȳtle hwīle
bongār būgeð,
þēah sēo brȳd duge!
Mæg þæs þonne ofþyncan
ðēod Heaðo-Beardna
ond þegna gehwām
þāra leoda,
þonne hē mid fǣmnan
on flett geað,—
dryhtbearn Dena
duguða biwenede;
on him gladiað
gomelra lāfe,
heard ond hringmǣl
Heaða-Bear[d]na gestrēon,
þenden hīe ðām
wǣpnum wealdan mōston,—