Him wæs ful boren,
ond frēondlaþu
wordum bewægned,
ond wunden gold
ēstum geēawed,
earm[h]rēade twā,
hrægl ond hringas,
healsbēaga mǣst
þāra þe ic on foldan
gefrægen hæbbe.
Nǣnigne ic under swegle
sēlran hȳrde
hordmāðûm hæleþa,
syþðan Hāma ætwæg
tō þǣre byrhtan byrig
Brōsinga mene,
sigle ond sincfæt,—
searonīðas fh
Eormenrīces,
gecēas ēcne rǣd.—
þone hring hæfde
Hlgelāc Gēata,
nefa Swertinges
nȳhstan siðe,
siðþan hē under segne
sinc ealgode,
wælrēaf werede;
hyne wyrd fornam,
syþðan hē for wlenco
wēan āhsode,
fǣhðe tō Frȳsum.
Hē þā frætwe wæg,
eorclanstānas
ofer ȳða ful,
rīce þēoden;
hē under rande gecranc.
Gehwearf þā in Francna fæþm
feorh cyninges,
brēostgewǣdu,
ond se bēah somod;
wyrsan wīgfrecan
wæl rēafedn
æfter gūðsceare,
Gēata lēode
hrēawīc hēoldon.—
Heal swēge onfēng.
Wealhðēo maþelode,
hēo fore þǣm werede spræc:
‘Brūc ðisses bēages,
Bēowulf lēofa,
hyse, mid hǣle,
ond þisses hrægles nēot,
þēo[d]gestrēona,
ond geþēoh tela,
cen þec mid cræfte,
ond þyssum cnyhtum wes
lāra līðe!
Ic þē þæs lēan geman.
Hafast þū gefēred,
þæt ðe feor ond nēah
ealne wīdeferhþ
weras ehtigað,
efne swā sīde
swā sǣ bebūgeð
windgeard weallas.
Wes þenden þū lifige,
æþeling, ēadig!
Ic þē an tela
sincgestrēona.
Bēo þū suna mīnum
dǣdum gedēfe,
drēamhealdende!
Hēr is ǣghwylc eorl
ōþrum getrȳwe,
mōdes milde,
mandrihtne hol[d],
þegnas syndon geþwǣre,
þēod ealgearo,
druncne dryhtguman;
d swā ic bidde!’
ēode þā tō setle.
þǣr wæs symbla cyst,
druncon wīn weras.
Wyrd ne cūþon,
geōsceaft grime,
swā hit āgangen wearð
eorla manegum,
syþðan ǣfen cwōm,
ond him Hrōþgār gewāt.
tō hofe sīnum,
rīce tō ræste.
Reced weardode
unrīm eorla,
swā hīe oft ǣr dydon.
Bencþelu beredon;
hit geondbrǣded wearð
beddum ond bolstrum.
Bēorscealca sum
fūs ond fǣge
fletræste gebēag.
Setton him tō hēafdon
hilderandas,
bordwudu beorhtan;
þǣr on bence wæs
ofer æþelinge
ȳþgesēne
heaþostēapa helm,
hringed byrne,
þrecwudu þrymlīc.
Wæs þēaw hyra,
þæt hīe oft wǣron
an wīg gearwe,
gē æt hām gē on herge,
gē gehwæþer þāra
efne swylce mǣla,
swylce hira mandryhtne
þearf gesǣlde;
wæs sēo þēod tilu.